POBRES Y RICOS
ZARZUELA FILIPINA EN TRES ACTOS

Hace más de un año el autor tiene escrita la presente zarzuela, que le ha inspirado la profunda pena que le ocasionara el considerar que en Filipinas, á pesar de su civilización cristiana, todavía se practica la esclavitud, aunque de nombre no exista.

Pero como resultara demasiado vivo el lenguaje (Dios no quiso darle otro), sepultó el libreto entre sus papeles inútiles, renunciando á toda idea de sacarlo á luz.

Mas como la Comisión Civil está ahora averiguando lo que haya de cierto sobre la esclavitud filipina, hemos resuelto publicarlo, después de suavizar todo lo posible sus asperezas de estilo y de fondo.

Respondemos de que los cuadros son exactísimos retratos de la realidad, aunque parezca inverosímil á los extranjeros.

Y suplicamos á nuestros lectores que esperen que se publique el último acto para juzgar en conjunto este humilde ensayo de zarzuela, que tiene por único objetivo conseguir una confraternización sincera entre ricos y pobres, satirizando nuestras abusivas costumbres, para que se corrijan y para que así los pobres no odien á los ricos.

SINFONÍA: empieza con una breve introducción grandiosa, quiero decir, nutrida y robusta instrumentación. Enseguida irán apareciendo como chispazos que rompan la monotonía, trozos brevísimos del kumintang, kulang kutang, kundiman, la pasión, balitaw, dal-leng ilocano y otros aires filipinos intercalados con golpes del paso-doble del general Luna y de la marcha filipina. Terminará la sinfonía preparando y preludiando el siguiente coro de labradores. [1]

1.er ACTO

El telón representa de lejos un hipódromo. El escenario figura una sementera; pero hacia el fondo, junto, hay un camino donde correrán los coches que van á las carreras. Al levantarse el telón aparecen sembrando palay hombres y mujeres; pero hay que evitar la monotonía. Así es que mientras unos trabajan cabizbajos, otros se ponen á fumar. Colás y Quicay, entretanto trabajan, se hacen el amor, regalando el primero las flores que recoge, á la segunda quien se las pone en el moño.

ESCENA 1.ª

CORO: [La música debe recordar los paso-dobles filipinos populares como el del general Luna, mientras las estrofas recuerden también la marcha filipina.]

CORO DE LABRADORES —ambos sexos—
¡Triste vida lleva el pobre!
Mientras goza su patrón
Sin pagar bien el trabajo
Como se lo manda Dios.

QUICAY —tiple—
La envidia es la mayor pena
De los réprobos de Dios;
Mas el pobre al ver al rico,
Su pena es mucho peor.

MUJERES
Vive siempre trabajando
En tanto su buen patrón
El fruto de sus fatigas
Disfruta con esplendor.

CORO
¡Triste es la vida del pobre!
Despierta y corre veloz,
Sin haber desayunado,
Al trabajo redentor.

COLÁS —tenor—
Hundidos los pies en cieno,
Mientras nos abraza el sol,
Respiramos esos miasmas
De tifus aterrador.

HOMBRES
Mas que prematura muerte
Nada espera el labrador;
Deja en la miseria hijos
Con fin de trabajo atroz.

CORO
¡Triste vida lleva el pobre!
Mientras goza su patrón
Sin pagar bien el trabajo
Como se lo manda Dios.

Una vez terminado, se levantan formando corro los labradores Basio, Andoy, Menes y Quilino, suspendiendo un momento la faena para fumar:

BASIO. Es verdaderamente increíble lo que ocurre entre el pobre y el rico: nosotros malísimos y ellos son los que tragan. Esto es lo más grotesco que se puede imaginar.

ANDOY. Gracioso será para el tono del rico, porque lo que es para nosotros...

BASIO. Es increíble, repito.

MENES. Lo que es increíble es la torpeza de los pobres y es increíble también la ceguera del rico, que en vez de compensar esta anomalía social con obras de caridad, á fin de que no nos acordemos de su condición yugo, no hace más que provocarnos con sus atropellos y abusos, obligándonos á abrir los ojos algún día.

QUILINO. Decíamos en nuestro cantar, que la envidia es el mayor tormento de los demonios del infierno; pero doble debe de ser el tormento de los pobres, porque se van su vida trabajando, para luego contemplar envidiosos cómo otros disfrutan altaneros é insoportables el fruto de sus fatigas.

ANDOY. Al abrir sus ojos el pobre, despierta pensando ya en el duro trabajo que le espera para todo el día, y aun sin desayunarse nada, va ya á su faena. Sabe que es su único recurso para poder satisfacer las necesidades de su familia, y abraza el trabajo como su único salvador.

MENES. Hundidos los pies en agua cenagosa, mientras el sol nos tuesta por arriba, respiramos esos deletéreos miasmas del arrozal que son germen fecundo de mortales tifus. El pobre labrador no tiene otro porvenir que una prematura muerte abandonando en la miseria á sus hijos, ó coge una reuma que es todavía peor.

BASIO. Sí; triste y penosa es la vida de los pobres, mientras unos guapos ríen y gozan con el fruto de sus trabajos, sin pagarles siquiera debidamente.

(Se van retirando hacia el fondo, mientras hablan.)

Apenas termina el último, Quicay se adelanta al escenario perseguida por Colás, que se empeña en coronarla de flores.

QUICAY. Vamos, déjate de locuras. Los pobres no pueden siquiera permitirse esas naturales expansiones del alma: si en vez de afanarte en el trabajo, desperdicias imprevisoramente el tiempo, ya podremos casarnos cuando seamos viejos. Ten en cuenta, holgazán, que el casamiento protestante que es el más barato, cuesta sin embargo, cinco pesos, y ¿qué será el matrimonio romano con sus tres amonestaciones? Pero, ¿qué digo? si aun sin matrimonio, sólo entrampándonos cada vez más con nuestro amo, apenas si podemos comer ahora. Mira tú: nosotros apenas si podemos producir cien cavanes al año, siendo la mitad para el dueño de la tierra y de los animales. Quita tú ahora lo que corresponde á los sembradores y segadores y lo que se destina para pagar nuestra deuda por la semilla y los gastos imprescindibles, y su interés de más de ciento por ciento y ¿qué quedará para nosotros?

COLÁS. ¡Bah! ¿Por poca cosa te preocupas? ¿Has visto á alguien morir de hambre? Si los ricos nos explotan hasta el punto de hacernos imposible la vida, en cambio nos sobra frescura para pedirles préstamos y más préstamos sin preocuparnos para nada si los podemos pagarlos ó no, pues, como se suele decir: ¿dónde ha de comer el piojo sino en la cabeza? Ó en otros términos: el caballo ha de comer allí donde lo amarren; y si los ricos se cansan de prestarnos dinero, nos pasamos á otro terrateniente y santas Pascuas, pues según la última Ley Constitucional que nos han dado los americanos, no se puede encarcelar á nadie por deudas.

QUICAY. Pero eso no está bien: el hombre debe ser siempre honrado y formal, porque de lo contrario, ni tiene paz de ánimo, ni decoro ni conciencia.

COLÁS. ¿Conciencia á los pobres? Ya la tendremos, cuando la tengan los ricos, y nos paguen lo justo. ¡Ja, ja, ja! ¡Conciencia, dice!

QUICAY. Pero Colás, ¿y si te meten en la prisión por estafador? Ya sabes como se suele decir, las leyes no parece sino que se han dictado solo para los ricos y para los listos. Esos siempre tienen razón, al paso que los pobres...

COLÁS. ¡Mejor que te mejor! Allí en el Bilibid, al menos nos darán de comer.

QUICAY. Es que no sabes aún, tonto, lo que ahora es esa sucursal del infierno que se llama Bilibid. Allí se padece de veras.

COLÁS. Pero hija mía, por algo ha de ser lugar de corrección.

QUICAY. Estás bueno para defender á esa cárcel, donde gimen tantos infelices. Si algún día te vieras en ella, ya desearía verte defender sus rigores. Pero vamos á ver; si te ponen preso, ¿quién me dará de comer? ¿Acaso soy un camaleón, que se alimenta de aire? ¿y qué sería de nuestros... hijos? (en voz baja y ruborizándose).

COLÁS. (Santiguándose asustado.) ¡Jesús! no me hables, por Dios, de hijos. Con tanta miseria cómo nos abruma, pensar en tener hijos merece la gran cruz del Sto. Job por valiente. Pero ¿qué pronto piensas en los “pequeñuelos” cuando aún no estamos casados?

(Colás hace ademán de pellizcar á Quicay y esta se echa á correr casi tropezando ellos con el siguiente coro de ricos.)

ESCENA 2.ª

Sale Juanito á caballo y con él, diciéndole ¡robe! [lectura dudosa], la señorita Rufina, el señorito Mameng y un montón de jóvenes á caballo, prosiguiendo en sus trajes que todos son hijos de familias ricas.

Los labradores, asustados como ante una aparición de dioses y de diosas, se recogen en las orillas con las bocas abiertas.

CORO DE RICOS
Vámonos á las carreras,
Que vivir es disfrutar:
¿Para qué recordar penas,
Si no da felicidad?

JUANITO
Si Dios tiene su corona
De estrellas y su luminar,

SRTA. RUFINA
También tenemos peinetas
De brillantes y coral.

JUANITO
Mientras existen borregos
Que se dejan explotar,

SRTA. RUFINA
Gozemos en su ignorancia
Y su falta de unidad.

CORO DE RICOS
Vámonos á las carreras, etc.

FERNANDITO
Bellos son la tarde, el cielo;
Y cómodo el rocka-vay:

SRTA. MAMENG
Con estas sedas y gasas (bailando)
Es una gloria el pasear.

SRTA. RUFINA
Con los polvos somos blancas
Y no nos falta galán;

SRTA. MAMENG
Guapos los americanos
Y castilla tiene sal.

CORO DE RICOS
Vámonos á las carreras etc.

CORO. Se repite el último estribillo, terminando en un compás suspendido, como puntos suspensivos. Fernandito, que está muy enamorado de Mameng y de cuyo lado no se separa, se incomoda al notar que su amada suprime el nombre de los filipinos, y la interrumpe, gritando:

FERNANDITO. No seas caras por Dios! ¿Por qué omitís el nombre de vuestros paisanos? Ya pagaréis vuestra ingratitud, y ¿cómo os veréis malditas, cuando os digan á la luna de Valencia.

SRTA. MAMENG. Calla, Aga vos envidioso; decimos que los castilas son sandungueros y guapos los americanos, porque lo son en verdad; pero ¿tenemos que decir que eres guapo y que tienes gracia? ¡Ha! ¡Abá tú!

FERNANDITO. ¡Mameng! Ya te querré ver, al salir el “Oregon”! Seguramente te dirás: “Ñol Chepe, el diablo de Mr. World engaña conmigo, dice que me quiere matrimony y ahora suda na Estados Unidos!” Y tú te consolarás, cuando Ñol Chepe conteste: “No se preocupe V., señora, que todavía tengo diez regimientos de guapos jóvenes.” ¡Ja, ja, ja!

MAMENG. ¡Calao! A ese loco vos. Masiada lengua vos tiene; pero todo son envidias no más. Vamos ya, que no alcanzamos las carreras.

Y se disponen á marchar repitiendo el coro:

“Vámonos á las carreras”, etc.

FERNANDITO —solo—
Guapos los americanos
Y castilla tiene sal;
Mas los pobres filipinos...
¡Ay uslintikan silá!

HOMBRES —solo—
Mas, gracias que á sus paisanos
Desprecien y miren mal,
Dirán á Chafico llorando:
“Ampáro por piedad!”

Las mujeres, disgustadas, interrumpen cantando:

CORO DE RICOS
Y á las carreras etc.

(Y se van los ricos.)

ESCENA 3.ª

BASIO. ¿Visteis qué bruto es el señorito que dió un latigazo á Colás?

MENES. No le hagas caso; es así de suyo, sin tener en cuenta que si ahora vive bien, es sólo por las trampas y robos de su padre.

MATANDANG KARIA. ¡Abá naman tú! ¿Cómo desvergonzado su padre, si Pedro es muy rico?

QUILINO. ¿De modo que porque es muy rico, por fuerza ha de ser honrado? ¡Quiá! Yo que he servido de criado en la ciudad, he conocido bien de cerca á los pudientes, y observé que mientras son más ricos, son más...!

ANDOY. Este Quilino debe de haber recibido muchas palizas de sus amos, pues siempre habla mal de ellos.

QUILINO. ¿Palizas solamente? Pellizcos y sopapos también. Y las señoras no pegan menos que los señores. Escuchad: aquellas cargantes señoras que pretenden aparecer como blancas, á fuerza de sacos de polvos, polvos que tanto las afean cuando el sudor hace claros, haciendo más notable la morenidad de su cutis; aquellas señoritas, repito, se han enriquecido solo porque su padre, el cabezang Guating, se puso de acuerdo con los bodegueros de las sacas extranjeras, hizo figurar la entrada de cargamentos de azúcar, que en realidad no entraban en los almacenes, pero que los cobraba, como si hubiese él entregado de veras.

TODOS. ¡Embustero! Cabezang Guating es muy rico y no tiene necesidad de hacer esas cosas.

QUILINO. ¡Abá, estos diablos de campesinos! Creen de buena fe que toda riqueza supone honradez, cuando es al contrario, según lo he visto con mis propios ojos. ¿Y qué decís de aquel chico, que siempre estaba arrimadito á las chicas?

BASIO. Debe de ser un millonario, porque llevaba más brillantes que la corona de Nuestra Señora de Balanga-Awa.

QUILINO. Naturalmente, como que su padre presta dinero donde sea por las tasas de real y medio por cada peso al mes. Así cualquiera se hace millonario.

ANDOY. Pero su padre ya se acordará de los pobres.

QUILINO. ¿Y cómo no? sí; mucho se acuerda de ellos... para chuparles todo el jugo que puedan dar.

MATANDANG KARIA. ¿Sabéis lo que me ha llamado mucho la atención? Es el profundo desprecio que sienten por nosotros. Aquí estaban cantando y todo, como si no existiésemos: ni más ni menos que una capa superior sobrepuesta á otra más vil.

ANDOY. Eso es cierto, excepto aquel chico descarado que apenas vio á Quicay, quiso hacerla malas bromas, á no ser por Colás que iba á darle un garrotazo.

MENES. La verdad es que cuando el chico dió un latigazo á Colás, me fui á partirle de un hachazo; pero el animal de Andoy le detuvo.

MATANDANG KARIA. No le hagáis caso, porque es así de agresivo, y á todos los pobres suele él atropellar.

QUILINO. Ese es el error de vosotros: si no fueseis tan karabaws que sufrís en silencio todos los abusos y atropellos, no estaríais ahora tan apartados de la mano de Dios.

BASIO. ¡Alá! ¿Y dónde está ese Dios que dices, y su justicia, si permite que nosotros los pobres trabajemos solo para que gocen los ricos?

QUILINO. Dios existe; pero quiere que todo lo ganemos con nuestros afanes. Los ricos si no se hubiesen afanado antes, serían también pobres ahora.

BASIO. Es que ellos tuvieron suerte y nosotros no; y en eso consiste la parcialidad divina.

QUILINO. La suerte no es más que el atrevimiento, por eso se dice que la fortuna ayuda á los audaces. Conviene, pues, que los pobres, para que mejoren también de suerte, desechen su timidez y se atrevan á pedir con buenos modos á sus patronos que les paguen debidamente su trabajo, para que puedan vivir con sus familias y para poder ahorrar algo para su vejez, ó cuando queden inválidos, ó cuando enfermen.

MENES. ¿Y si ellos no quieren aumentar el precio de nuestro trabajo?

MATANDANG KARIA. ¡Abá! Los ricos no tendrán más remedio que pagarnos lo justo, porque ellos no vendrán á labrar sus campos; pero falta, lo que tú has dicho, estrecha unión y que comprendamos la solidaridad de nuestros intereses, y que si varios no quieren trabajar porque no les pagan debidamente, que no vaya otro á suplirle.

MENES. Precisamente esa unión es lo que nos hace falta.

QUILINO. Por eso y nada más que por eso, somos pobres y reventados.

Vuelven á sus faenas, cantando con la música anterior el siguiente coro:

Triste vida lleva el pobre
Porque no tienen unión,
¡Todo es maldición y derechos
Mientras no haya unión y sin temor!

ADVERTENCIA: Los labradores no usan su propio lenguaje, porque esta zarzuela no ha escrito para ser presenciada en tagalo; y esperamos que el traductor se encargará de proporcionarles un lenguaje campestre.

ESCENA 4.ª

Sale Juanito y dirigiéndose al viejo Basio que es padre de Quicay, le dice:

JUANITO. Matandang Basio: mamá me encarga decirte que ella necesita á tu hija Quicay para que la acompañe en casa; mamá la cuidará como á una hija, y desde luego te puedo asegurar que estará allí vestida, alimentada y tratada mucho mejor que aquí, sin tener necesidad de dedicarse á duras faenas, que son propias más bien de hombres que de mujeres. Aparte esto, ella ganará un sueldo de medio peso al mes...

BASIO. ¡Qué poco!

JUANITO. Déjame concluir: ese medio peso es el sueldo ordinario de las criadas y te está mal el ser exigente, porque tú debes mucho á mamá y tanto que por mucho que vivas, morirás siempre debiéndola considerable cantidad. Mira, medio peso al mes, hace en un año seis pesos, ¡seis pesos! y ¿te parece poco?

(Los otros labradores, y especialmente Colás llaman, al viejo Basio aparte.)

BASIO. Haga V. el favor de esperar un poco, señorito, que me llaman á un asunto urgente. Vuelvo enseguida.

JUANITO. Despáchate pronto é iré á preparar nuestro coche.

(Juanito sale.)

ESCENA 5.ª

Los mismos.

COLÁS. Ruego á V. de rodillas no permita que se vaya Quicay por medio peso al mes. Pagaré á V. esa cantidad, y si fuese necesario, un poquito más.

BASIO. No puede ser, hijo mío. Comprenderás que más que á ti, me duele más desprenderme de mi hija; pero tengo irremediable necesidad de complacer á mi ama D.ª Chata, so pena de darse por desairada y son terribles las venganzas de los ricos con los pobres. Deja que vaya Quicay á acompañarla algunos meses, la vestirán, la tratarán bien bajo sombra, y pronto volverá ella con aire de una señorita ó de una mujer de ciudad, y con conocimientos de idem.

COLÁS. Pero ¡qué interesado y avaro este viejo, sin saber que á cambio de ese aire de señorita que vá á adquirir su hija, ésta vá á perder lo más preciado que posee toda mujer! ¿No vé V., padre infeliz, que Juanito se ha prendado tan pronto de Quicay y que por eso la llama su madre?

BASIO. (Bromeando.) Sería un feliz acontecimiento que yo tuviese por yerno á un rico y guapo señorito.

TODOS. ¡So-estúpido!

MATANDANG KARIA. Ay, qué animal eres, Basio; mira que es ocurrencia pensar en ese imposible.

QUILINO. No seas borrego, Juanito echará á perder á Quicay. Eso es más seguro que la venida del Anticristo que con tanta guasa anuncia el Papa Pío X en su primera Encíclica que nos han leído en la Iglesia. Créeme que como he sido criado, yo sé estas cosas.

BASIO. Envidioso! Eso sería imposible con el genio de mil demonios que tiene D.ª Chata. Y la voy á decir que cuide como una flor á Quicay, que es mi único tesoro y el único encanto de mi vida.

MENES. Es verdad que D.ª Chata es muy rígida, pero es muy débil con los caprichos de su hijo, á quien quiere ella con delirio; y al final de cuentas, tu hija será la que sale pagándolo á costa de su honra. Y á todo esto, ¿qué dices tú, Quicay?

QUICAY. Que no quiero.

BASIO. Hija mía, procuraré que el señorito te aumente un poco más el sueldo; pero desairar á nuestra ama, es imposible, so pena de que ella nos sitíe por hambre y que me demande por estafa á causa de mis deudas. Ya sabes que los ricos siempre son ricos.

ESCENA 6.ª

Sale Juanito en un rocka-vay.

JUANITO. ¡Ea, buen viejo! Que os traigo nada menos que un rocka-vay. Ahora probaréis que esto es mejor que esos carretones que matan á los que van en ellos. Tú vendrás á conducir á Quicay para entregarla con tus propias manos á mamá.

(Basio se enjuga una lágrima.)

JUANITO. No te apesadumbres. Ya sabes que mamá te quiere mucho, como antiguo servidor, y no estimará menos á tu hija, si ella la sirve bien, como supongo desde luego. Ea, subid que es tarde.

BASIO. Vamos.

Aquí preludia la orquesta un número de música triste, que acompañará la siguiente despedida RECITADA por Quicay.

Quicay, comprendiendo que la cosa no tiene remedio, va por su ropa; enseguida sale con un lío y muy apesadumbrada, aprieta con las manos los brazos de Colás, como en son de despedida, y le dice:

—No llores, Colás; vete á verme los domingos cuando puedas. Seré siempre tuya. ¡Valor, compañero mío! Algún día, no faltará una pobre criada que desde la ciudad vuelva incólume á su querida sementera. Ese día seremos felices los dos. Quédaos con Dios, amigos míos!...

Quicay rompe á llorar y sube rápidamente al banquito del rocka-vay, frente al señorito, no juntos, porque eso no está permitido á las criadas, y el viejo vá al pescante.

Colás y todos los labradores contemplan mudos de dolor la partida, sin poder proferir más que un seco adiós, que la orquesta se encargará de interpretar tristemente.

Cae el telón.

FIN DEL 1.er ACTO.

ACTO II

(LA ESCLAVITUD DE CRIADOS)

ESCENA 1.ª

Representa el interior de una casa con los muebles fuera de su sitio, porque la están limpiando. Al levantar el telón aparece Quicay lampaseando el suelo con la saya recogida entre las piernas desnudas [bahag] como lo hacen en provincias, llevando y trayendo encorvada el lampazo [trapo] con los dos brazos, de tal modo que se pone en cuatro pies ó extremidades para recorrer toda la longitud del escenario.

La música será tristona y adecuada, procurándose adoptar el compás á los movimientos que hace Quicay al llevar y traer el lampazo.

Después de dar Quicay unas cuatro vueltas, se levanta fatigosa, se seca el sudor y poniéndose á limpiar los muebles y colocarlos en sus sitios, canta llorosa en tono de kumintang ú otro aire filipino del tono menor, lo siguiente.

QUICAY
Nada hay más digno de lástima
Que el infeliz labrador!
Hasta el pobre es contrariado
En su natural pasión.
Aún trabajando cual siervos
Era feliz con mi amor;
Colás era mi esperanza,
Casarnos, mi alma ilusión.
Pero ¡ay! que un día Juanito
Me cobra innoble afición
Y por deudas de mi padre
Soy su sirvienta ¡oh dolor!
Mas yo te juro, oh Bathala
Defender mi honra y mi amor;
Son mi tesoro y consuelo
En mi cruel desolación.

Pa’a que lo comprenda mejor el público, Quicay repite hablado el canto de este modo:

QUICAY. ¡Jesús! ¡Nada hay más digno de lástima que la vida de los pobres! hasta en sus sentimientos naturales son cruelmente contrariados, basta que un señorito se fije en la guapeza de las hijas de los pobres. Aún trabajando como esclavos, Colás y yo éramos felices con nuestro amor. Él con su corazón de oro y con su amor al trabajo, me inspiraba legítimas esperanzas para un modesto porvenir. Casarme con él un día, cuando hubiésemos ahorrado algo para los derechos parroquiales y para la indispensable fiestecita de la boda, ¡Dios mío! (llorando) era esto mi única y dulce ilusión. Pero un día, oh maldita suerte! el señor Juanito se fija en mí, y creyendo él equivocadamente que soy fácil víctima de sus torpes apetitos, con el pretexto de la deuda de mis padres, su mamá obliga á éstos á entregármela como criada, para pagar dicha deuda. Mas yo te juro, oh Dios, que antes he de morir que entregar á ese malvado de Juanito mi honra y mi amor. Son el único tesoro y alegría de los pobres en su cruel esclavitud!

ESCENA 2.ª

Sale Juanito con cara risueña, y galanteando á Quicay, cantan este dúo.

JUANITO
Tienes unas manos de hada,
Todo limpias con afán,
Encanta mirar el cuarto,
Todo se halla en su lugar.

(Quicay no le hace caso y sigue limpiando.)

JUANITO. No seas así, vida mía, (cogiéndola la cara.)

QUICAY. No me falte usted por Dios.

JUANITO
Quicay, te amo con locura.

QUICAY
Soy una criada, señor!

JUANITO
No importa eso! Tú me inspiras
Ardiente y pura pasión,
Como en ti es todo puro
Belleza, bondad y amor,
Mientras en las señoritas
Es vanidad y ficción
Desde el disfraz del blanquete
Hasta su falso rubor.

QUICAY
¡Pobre criada que se engañe
Con tan fácil seducción!
Llorará ella despreciada
La pérdida de su honor!

JUANITO
Yo te ofrezco mi fortuna.

QUICAY
No la necesito yo.

JUANITO
Mira que el dinero es todo.

QUICAY
Vale mucho más mi amor.

JUANITO
Para novio guapo y fino
No hay como un joven señor.

QUICAY
Mas, para las pobres criadas
Eso es funesto y atroz.

LOS DOS
Cada uno debe casarse
Con los de su condición
Para evitar amarguras
De un trascendental error.

JUANITO. (Aparte.) Esta estúpida de criada sabe también fingir como las señoritas. Ahora veremos:

Escucha, Quicay; yo te quiero con toda mi alma...

QUICAY. ¡Pach!

JUANITO. ¡No digo que es ni más ni menos que las señoritas! Tonta, ¿dónde vas á encontrar en la sementera un novio tan puro y cariñoso como yo?

QUICAY. ¿Novio?! (Dándole las espaldas.)

JUANITO. Bueno; si á mí no me quieres por novio, porque soy feo; á ver si Mr. Connant será más guapo que yo. (Le muestra varias monedas relucientes.) Toma cinco duritos, y cómprate una camisa de rengue que te haría más hermosa aún.

Quicay, ofendida, sigue callada.

JUANITO. (Desesperado, la coge.) Vamos que te daré monedas de oro como prenda de nuestro cariño.

QUICAY. (Le da en él.) Abá anak ñamán...! Mire V. que en los campos, los jóvenes son más decentes y respetuosos con las mujeres: apenas si se atreven á mirarnos á la cara si están verdaderamente enamorados.

JUANITO. (Sonriendo forzadamente.) No seas boba, Quicay. Vosotros los campesinos perdéis mucho tiempo en galanteos innecesarios. Una fruta delicada como es el amor, se debe gustar pronto y sin muchas ceremonias. (Se empeña en darle un beso.)

QUICAY. (Amenazándole con la escoba.) ¡Tinamaan sa ñguso! ¿Con que es así tan fácilmente arreglan los señoritos y señoritas estas cosas?

JUANITO. Quicay, si tú aceptas mi cariño, seremos felices.

QUICAY. ¡Cómo he de ser feliz siendo una concubina!

JUANITO. Podrás ser mi esposa.

QUICAY. No me venga V. con historias, porque las pobres solo sirven para mancebas á los ricos.

JUANITO. Bueno, lo que tú quieras; pero ¿no estarías en tu servidumbre, mejor distraída con mi cariño y con el dinero que te podría dar?

QUICAY. Ah! mientas fríamente la servidumbre de una pobre mujer y no tiemblas en escarnecerla... Los ricos no pueden jamás sentir cariño hacia las mujeres de mi clase: malos apetitos sí, pero después, asco, desprecio y nada más. Abá! Si Vdes. hasta se avergüenzan de los hijos que tienen con sus criadas, como si las pobres no fuésemos tan mujeres como las ricas.

JUANITO. Déjate de tonterías, te daré mucho dinero, y ya sabes que el dinero es la felicidad.

QUICAY. Me está V. insultando, señorito. Ea! desprecio su dinero, y todos los ricos del mundo no tienen lo suficiente para comprar el inmenso cariño que profeso á mi novio. (Escupiendo.)

Ofendido Juanito, se abalanza hacia Quicay en ademán de tomarle por la fuerza lo que no ha podido con buenas palabras. Luchan cuerpo á cuerpo derribando sillas y rompiendo cacharros.

ESCENA 2.ª

Al ruido acude D.ª Chata, madre de Juanito, y al oír ellos que se abre la puerta, el sátiro suelta á su presa; pero quedan turbados los dos.

D.ª CHATA. ¡Cómo tanto ruido! (Y dirigiéndose en ademán hostil á Juanito, prosigue:) ¡Nakú! ¡qué condenado de chico! Sal de aquí, siempre metiéndose con esta facha de mujer!

Juanito corre riendo afuera como si tal cosa.

D.ª Chata, al ver los cacharros rotos, se dirige furiosa hacia Quicay, y la pellizca con todas sus fuerzas en la parte carnosa del muslo y grita:

—¡Hija de... su madre! ¡Siempre coqueteando con el señorito. Cochina! ¿Acaso te has figurado que Juanito es un karabaw de la sementera? Vas á deshonrar mi casa. Vete, vete!

QUICAY. (Llorando.) ¡Todavía soy la... mala... Señora, agradezco á V. que me despida; es verdaderamente la única manera de que el señorito me deje en paz.

D.ª CHATA. ¿Con que te atreves á contestarme? Vete, vete, asquerosa. (Golpeándola.)

ESCENA 3.ª

El ex-charango Ballesteros que hace el amor á D.ª Chata por su dinero á pesar de ser vieja, entra en escena impidiendo las crueldades de su adorado tormento:

BALLESTEROS. Basta, Chatín, basta. (Y alejándola, le dice al oído:) Si en Europa llamase V. p..... á una criada, todos los muebles hubieran caído sobre las costillas de V.; y si allí V. la levantara la mano, hubiera V. salido pitando por la ventana. Con que, amada mía, basta, que hasta el mansísimo karabaw, si se apalea demasiado, acaba por embestir.

D.ª CHATA. ¡Vd. también consentidor!... Mira, mala mujer; coge tus trastos y lárgate.

QUICAY. Señora, no poseo más que lo tengo puesto. Ahora mismo puedo irme.

D.ª CHATA. ¡Hum!... ¡hum!! Veamos tu cuenta.

(Se acerca á una mesa y saca del cajón una libreta, y hojeándola, continúa:)

Hace cuatro meses que estás aquí, á razón de cuatro reales al mes; son dos pesos; pero ¡Jesús! ¡cuántas deudas tienes aquí apuntadas! Dos platos rotos á dos reales, van cuatro.

QUICAY. ¡Qué caros!

D.ª CHATA. Cállate, cochina: ¿acaso los ricos tenemos necesidad de robar como los pobres?... Compostura de dos muebles rotos, doce reales.

QUICAY. Pero, si es el señorito quien los ha roto!

D.ª CHATA. Calla, mala mujer, que estás destacando tus porquerías!... El canario que murió, porque no le dió alpiste á tiempo, cuatro pesos.

QUICAY. ¡Oh, señora! ¿Hasta eso he de pagar? La jaula vacía está aún llena de alpiste. El canario debió de haber muerto porque era ya más viejo que yo.

D.ª CHATA. (Le tapa la boca con un soplamocos.) ¡Que te calles, digo!... Has puesto en la jaula una punta de cigarro y se envenenó con el humo.

QUICAY. (Llorando, dice aparte.) ¡Ladrona!

D.ª CHATA. Por una saya usada, para que no apestes, dos pesos.

QUICAY. (Aparte.) Era una falda completamente rota é inservible que á fuerza de remiendos, la he podido utilizar.

D.ª CHATA. Dinero que tu padre me ha pedido prestado para enterrar á tu madre, cuatro pesos. Interés de los mismos, cuatro pesos también. Total 16 pesos. Y tú sola te ganaste dos pesos. ¡Eso no puede ser!... Hum, hum...

QUICAY. Eso mismo digo, señora, pues ni es justo que me pague V. solo cuatro reales al mes, ni que me cobre las cosas que me cobra; y mucho menos con los precios exagerados que V. me pone...

D.ª CHATA. (Lo interrumpe con otro soplamocos y prosigue indignada:) ¿Cómo pretendes cobrar más de cuatro reales, si eso era el contrato?

QUICAY. No hubo tal contrato, Señora; Vd. me mandó llamar y bien sabe Vd. que mi padre no la podía desairar y me dejó venir sin preocuparse del sueldo, porque al fin y al cabo Vd. había de fijar lo que creyese justo á pesar de todo lo que pudiéramos desear.

D.ª CHATA. Mira que me vas á agotar la paciencia. Y bien, tú no puedes marcharte por tus muchas deudas; pero no te vayas á creer que me haces falta; voy á llamar otro hermanito tuyo que venga á ayudarte á pagar. Sigue limpiando; pero cuidado con limpiarlo bien: todo está mal barrido y arreglado. Vamos allá, Ballesteros.

(Se van.)

ESCENA 4.ª

QUICAY. De modo que mi pobre hermano tendrá que abandonar á nuestro anciano padre para venir á uncirse á esta nueva esclavitud que llaman servidumbre doméstica, y lo mismo ocurrirá con él que conmigo, que en vez de ganar, iremos sepultándonos en deudas imaginarias. ¡Y cómo tratan aquí á los criados! Nos alimentan solo con yerbas que llaman legumbres sin serlo ó con uno ó dos pescaditos secos, y no nos dan ni cuarto ni un mal petate, cuando según el charango Ballesteros, en Europa los criados tienen su cuarto y su catre de tijera con colchones de paja y buenos cobertores ó mantas gruesas, sábanas y fundas de almohada que se mudan semanalmente, con su palangana y espejito. Dice también que allí tienen los sirvientes sus días y horas de paseo, como el mediodía de los domingos hasta anochecer, pudiendo las criadas recibir decentemente á sus novios, mientras que aquí los amos hasta nos prohíben amar y nos pegan si nos descubren amando, como si eso fuese un delito. Según Ballesteros, y esto lo han confirmado todos los españoles que estaban presentes, en Europa los criados y criadas comen ni más ni menos que sus amos, esto es, si el amo come jamón y dulce, y bebe vino, les comparte como hermanos de casa, casi de igual á igual, y tanto se ha generalizado esta costumbre que los criados consideran como una ofensa el darles menor ración que sus amos, y tampoco se les alimenta con sobras como aquí, pues allá las sobras son solo para los animales; y también es obligación de los amos preparar cubiertos á los criados. Allí, dice el charango, no se insulta á los criados ni se les tutea, sino que á las viejas y viejos sirvientes, les dan los amos el tratamiento de señor, y así les llaman: Señor Fulano ó lo que sea.

¡Dios mío! ¡cuándo amanecerá también el día de redención para los criados filipinos! (Desconsolada.)

ESCENA 5.ª

Colás que la estuvo contemplando breve rato desde la puerta, entra en escena.

COLÁS. ¡Quicay! (Corre á abrazarla.)

QUICAY. ¡Hola, ingrato! (Le estrecha las manos en sí es no es gozosa y triste al mismo tiempo.)

COLÁS. ¡Cómo ingrato, si estoy siempre soñando contigo!... Verás:

Cantan:

COLÁS
Cuando desapareciste
Mi ventura se eclipsó,
Y en mi orfandad lastimera
Sangraba mi corazón.
A las flores, astros y aves
Por ti interrogaba yo;
En cañadas, campos y huertas
Te buscaba con dolor.
Por la nube pasajera,
La luna, el viento y el sol
Te enviaba tristes suspiros
De mi nostálgico amor.

QUICAY
Y yo sola con mis cuitas,
Despierta pensaba en ti,
Y dormida aún soñaba
No dejando de sufrir.
Perdidas mis ilusiones
De alegre rosa y azur,
Lloraba mi desventura
Que no tiene igual ni fin.

LOS DOS
Si alguien compasión inspira,
Dos amantes lo serán,
Que por su extrema pobreza
Ay! no se pueden casar.

(Quicay llora.)

COLÁS. No llores. (Él llora también.)

QUICAY. Eso te digo.

COLÁS. ¡Vida mía!

QUICAY. ¡Oh corazón!

COLÁS
Ya amanecerá sonriente

QUICAY
El día feliz de Dios.

LOS DOS
Cuando desapareciste
Mi ventura se eclipsó
Y en mi orfandad lastimera
Sangraba mi corazón.

COLÁS. Oh, sí, vida mía! Cuando desapareciste ante mis ojos, me pareció el cielo derrumbarse sobre mi angustiado pecho. ¡Ay! cuánto sufrí entonces. Muchos días pasé casi sin comer, y mi continuo afán era ir á los lugares que nosotros frecuentábamos, como si fuera para buscarte; y en efecto, interrogaba yo á las flores por si acaso su suavísimo aroma era el tuyo que las dejaste, y á los pajaritos yo les decía que ya no me envidiasen, sino que tuviesen piedad de mí en mi triste orfandad; y cuando yo me fijaba en dos palomas que se besaban, sin querer se deslizaban lágrimas por mis candentes mejillas. ¡Ay, mi vida! Tanto por la mañana, al amanecer sonrientes nuestros campos, como á la siesta cuando descansamos media hora de nuestra dura labor; por la tarde en medio del magnífico espectáculo que ofrece la puesta del sol, cuando nos disponemos á retirarnos de las faenas; así como á la noche, cuando nos reunimos en corrillos para conversar á la luz de una mortecina lámpara, ó á la poética claridad de la luna, ¡ay, corazón mío! mis ansiosos ojos siempre te buscaban por todas partes, ora en nuestras perfumadas huertas, ora en los intrincados bosques, y cuando no te encuentro, entonces sollozando, abrazo uno por uno aquellos árboles cuyas sombras protegieran nuestros amores, y les comunico mis pesares y les pregunto si por ventura tu alma por lo menos, está allá esperando para consolarme.

QUICAY. ¡Bah! Otra mujer te habrá consolado. ¡Cuán cierto es lo que dicen que las ausencias causan olvido! (Llora.)

COLÁS. No llores, ¡corazón! si no quieres que me muera. Bien sabes, dulce prenda, que no soy capaz de amar á otra mujer, ni á la Virgen María... Tú sí, que habrás olvidado ya á tu pobre palurdo en medio de esta ciudad.

QUICAY. ¿Olvidarte? Oh! Antes se ha de convertir el cielo en infierno, y el diablo en Dios!

COLÁS. Entonces, venga esa mano, vidita mía; que bien mereces mi inmenso cariño. (Se abrazan.)

QUICAY. ¿Cómo tanto tiempo sin aparecerte por aquí?

COLÁS. No he venido á verte tan pronto como me impulsaban mis ardientes ansias, por tener vergüenza de aparecerme con las manos vacías. Ahora si quieres, puedes llamar á tu señora y dile que tu padre le manda rescatar.

QUICAY. ¿Con tus ahorros, verdad?

COLÁS. Es claro.

QUICAY. Pero, hijo mío, temo que no sean suficientes, porque después de haber servido cuatro meses á razón de medio peso al mes, resulta que la debo aun 16 pesos por platos y muebles, que dice he roto; por el canario que se murió y por un traje usado que ella me ha dado.

COLÁS. ¡Qué ladrona!... Pero siempre por la parte más débil se romperá la cuerda; y si la demandamos ella, como rica, será siempre la que tiene razón y la única á quien el juez creerá. Así es que más vale que la paguemos. Llámala. Traigo suficiente dinero para pagar.

QUICAY. ¿Pero de dónde has sacado tanto dinero? Ah! ¿Y cómo ahora vistes americana? Por cierto que estás guapísimo con ella.

COLÁS. Verás: en el campo me asfixiaba con tu ausencia y me vine á esta ciudad para encontrar trabajo. Al llegar, tuve noticia de que aquí los obreros tienen un lugar donde se reúnen, y apuntan los nombres de los que necesiten colocación para proporcionarles trabajo. Se llama Club de los Hijos del Trabajo. Acudí á él y en efecto, obtuve trabajo en buenas condiciones. Fué una suerte para mí encontrar á esa Sociedad protectora de los pobres, porque otros campesinos que vinieron aquí, por su ignorancia encontraron colocación, pero en pésimas condiciones. Figúrate que Andoy trabaja como un karabao, cargando sobre sus hombros bultos de dos á tres quintales de peso, y todavía los capataces le sisman su insignificante jornal. La federación obrera llamada “Hijos del Trabajo” se interesa por el aumento de nuestros salarios, pues mientras cada obrero americano cobra lo menos cinco pesos diarios, á nosotros nos pagan solo cuatro pesetas ó un peso, pero no nos pagan las horas extraordinarias, y si es por sueldo mensual, nos obligan á trabajar gratuitamente muchas veces en domingo, como ocurre en el Quartermaster. Y todavía nos hacen pagar solidariamente las pérdidas, que ocurran.

QUICAY. A mí, sí, que deberían aumentar el sueldo de medio peso al mes, pero ¿qué remedio tenemos, si el rico es el juez y parte al mismo tiempo? Tenemos que someternos forzosamente á su arbitrio.

COLÁS. Eso es el error nuestro, porque nosotros somos la mayoría, el brazo y la cantidad positiva, y si no queremos trabajar, á no ser que los ricos nos paguen lo justo, forzosamente tendrán ellos que ceder. Para esto se necesita estrecha unión porque si hay varios que rompen nuestra solidaridad, el resultado será peor para nosotros. El objeto pues, de “Los Hijos del Trabajo” es organizar el trabajo y dignificarlo también, cumpliendo nosotros honradamente con nuestros compromisos para que resulten justificadas nuestras aspiraciones de mejorar los jornales; y estrechar cada vez más la unión de los trabajadores á fin de que las huelgas sean pacíficas, serias y eficaces, sin necesidad de recurrir á las violencias.

QUICAY. ¡Qué buena debe de ser esa Sociedad! Mas, háblame de cómo has cambiado tus sucios trapos con una decente americana. Vamos, estás hecho un señorito, casi casi más guapo que el Sr. Juanito.

COLÁS. Es que “Los Hijos del Trabajo” nos exigen vestir decentemente, para que los ricos nos respeten.

QUICAY. ¡Qué bien! ¿Y hay muchos asociados?

COLÁS. A millares ya, y es natural, porque se trata de la redención de todos los pobres obreros, que antes, y aún ahora, son tratados como esclavos, y la federación irá progresando con tal que no predominen los elementos extraños ó los obreros holgazanes que desean medrar á costa de la mayoría. También hay elementos putrefactos entre nosotros.

QUICAY. ¿Eh? Creí que solo los ricos son los demonios.

COLÁS. En todas las clases hay buenos y malos; pero personas que no son pobres, quieren ahora meterse entre los Hijos del Trabajo, y ¿de cuándo acá el burgués se arrima al pobre, sino para explotarle en una ú otra forma? Por eso se debe expurgar de elementos extraños á la naciente federación. El rico que por puro y desinteresado altruismo nos traiga su contribución en dinero ó en conocimientos provechosos, que venga en buena hora; pero el que trae dañinos propósitos de robarnos el fruto de nuestro trabajo, ó de medrar enzarzándonos en algaradas políticas, cuando bastantes prejuicios ya tenemos en contra solo por nuestro objeto de defender el pan de nuestros hijos, ese tal debe ser rechazado por todos como un apestado.

ESCENA 6.ª

Sale Juanito con intención de continuar asediando á Quicay, y sin ver al principio á Colás, exclama:

JUANITO. ¡Quicay de mi vida!... (Pero al encontrar á Colás, se dirige muy celoso á él, y añade:) ¡Hola! ¿Con que tú por aquí? ¿Qué demonios te han traído?... ¡Y con americana!... ¿No eras tú aquel asqueroso que vi en el campo?

COLÁS. (Reprimiéndose.) Señor, gasto americana, porque nos obliga á ello la sociedad de “Los Hijos del Trabajo.”

JUANITO. Ah! ¿Con que tú eres también de los tontos que se dejan explotar por unos cuantos pillos? Yo no sé por qué las autoridades no acaban de disolver esa perturbadora sociedad de holgazanes. Desde luego, vendrás ahora con humos...

COLÁS. Nada de eso, señor. He venido por encargo del padre de Quicay, á pagar la deuda de ella.

JUANITO. ¡Y luego marcharte solito con ella, verdad?

COLÁS. Justamente, señor.

JUANITO. ¿Pero qué te has creído, so estúpido? Que somos unos alcahuetes, que en pagando tú su deuda, te la entregamos así como así?... Ea, Quicay, adentro; tú estás aquí para servir. Si el padre quiere rescatar á su hija, que venga él en persona; pero debéis saber que tendrá él que pagar la deuda de su hija y la de él.

COLÁS. Pero señor, ¿cómo Quicay vá á responder de la deuda de su padre?

JUANITO. No me vengas con “filosofías.” Eso es costumbre aquí. Márchate y no aparezcas más en esta casa, porque maldita la falta que haces aquí.

COLÁS. Bueno; adiós, pues, Quicay.

Esta, llorando, corre á abrazar á su novio. Este la recibe en sus brazos, pero Juanito se precipita á separarlos y como Quicay insiste en agarrarse á su novio, diciéndole: “No te vayas,” Juanito le dá una bofetada. Esto agota la paciencia de Colás, quien instantáneamente se lanza sobre Juanito y le dá algunos golpes. Este grita:

—¡Socorro, socorro!

ESCENA 7.ª

Salen corriendo D.ª Chata, Ballesteros y dos criados, y sujetan entre todos á Colás.

D.ª CHATA. ¿Quién es este descarado?

JUANITO. El novio de esa maldita Quicay, que ha venido con humos de rescatarla.

EL 1.er CRIADO. (Á Colás.) ¿Y cómo tú te atreves á alzar la mano al señorito? (Le dá una bofetada.)

EL 2.º CRIADO. Y por ser en su propia casa, toma otra. (Lo dá.)

COLÁS. (Esforzándose inútilmente por deshacerse de los que le sujetan, grita:) ¡Ah, pobres esclavos! No sabéis que á quien abofeteáis cobardemente, es otro hermano vuestro en la esclavitud! Por eso, somos desgraciados, porque en vez de ayudarnos unos á otros, para impedir los atropellos y abusos de los que nos tiranizan, les ayudáis todavía á atropellar á los que como vosotros han tenido la desgracia de nacer pobres.

1.er CRIADO. ¡Qué tonterías dice esta soplado! No le entiendo.

2.º CRIADO. Lo que es á mí, ni jota... Ponte quieto (á Colás), que si no, te mato á puñadas. (Golpeándole.)

JUANITO. Vaya uno por la policía.

(El 1.er criado sale á llamarla.)

ESCENA 8.ª

Los mismos y dos números de policía.

GUARDIA 1.º Buenos días.

GUARDIA 2.º ¿Qué ocurre?

JUANITO. Entregamos á V. á este hombre, que ha venido á golpearme en mi propia casa.

COLÁS. Es porque vine á rescatar de su esclavitud á mi novia, pagando su deuda, y este señorito que, desde el principio, demostró malos apetitos de quitármela, empezó por insultarme y acabó por dar una bofetada á esa pobre muchacha, solo por venir á darme un abrazo de despedida.

GUARDIA 1.º ¡Chico, chico!... Yo en lugar del señorito, te hubiera dado otra por venir á camelar á mi criada en mi propia casa.

COLÁS. ¿Es delito eso quizás?

GUARDIA 2.º ¿Lo dudas por ventura? Ahora lo verás. (Le empuja, le dá con la porra y añade:) —Anda, y cuidadito, que si corres, te descorrajo un tiro.

Colás, seguido de los agentes de la policía, empieza á andar para su prisión. La música toca una marcha triste y pianíssima, acompañando el siguiente recitado que declamará:

COLÁS. No correré, no; ante la abrumadora mayoría y la ayuda que los mismos pobres prestan al rico para atropellarme, y ante la indiscutible porra de la autoridad, bajo la cabeza; pero nadie podrá impedirme asegurar que tanto los criados, como los soldados, son pobres como yo y que tenemos una misma causa, y sin embargo, ellos, en vez de ampararme, secundan al que me atropella.

Colás y los policías desaparecen; Quicay llora y los torpes criados celebran con risotadas la prisión y las cosas que han oído á su hermano en la desgracia.

Cae el telón.

ACTO III

ESCENA 1.ª

La escena representa la cubierta de una embarcación [lorcha ó casco] de tal modo que al levantar el telón, cuatro tripulantes (casqueros ó magtitiking), medio desnudos, empapados en agua y tiritando de frío, aparecen encorvados como hincando sus tikines (varas largas de bambú) mientras en una grada más alta, otros están tirando con todas sus fuerzas de un cable para hacer andar la embarcación. Sus mujeres ayudan á izar las velas, y otras cocinan.

Con una música imitada de la que suelen entonar los marineros filipinos en sus faenas, cantarán el siguiente:

CORO DE MARINEROS

HOMBRES
¡E...cha...vi...rá! La corriente
Es impetuosa, ¡e...cha...vi...rá!
Pero vence el marinero,
Pues, siempre es el rey del mar.

MUJERES
¡Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja!
Es rey de los elementos!
Mas, débil señor, ja, ja!
Á estas modernas galeras
Le tiene uncido, ja, ja!

HOMBRES
¡Brr, brr, brr, brr!

CASQUERO 1.º
¡Qué frío!

CASQUERO 2.º
¡Cuánta fatiga!

UNA MUJER
¿Y para qué tanto afán?

MUJERES
Para que solo los ricos
Disfruten sin trabajar.

CORO
¡E...cha...vi...rá! La corriente
Es peligrosa, ¡e...cha...vi...rá!
Pero vence el marinero,
Pues siempre es el rey del mar.

Al terminar el canto, los marineros tiran los tikines y corren á amarrar la embarcación, como si hubiese fondeado, y luego abren las escotillas.

CASQUERO 1.º Verdaderamente la paciencia todo lo vence. La corriente era tan impetuosa, que á poco nos estrellamos contra los estribos del puente de España; pero nada hay imposible al casquero, el cual vence aunque á todos los elementos unidos.

(Las mujeres prorrumpen en risas.)

MUJER 1.ª Calla, Choy! Si el más tísico señorito os tiene uncidos á estas nuevas galeras!

CASQUERO 2.º ¡Brrr! ¡Qué frío!

CASQUERO 3.º Qué fatiga, qué peligro!

MUJER 2.ª ¿Y todo para qué?

LAS MUJERES. ¡Ja, ja, ja!

CASQUERO 1.º Para que el gandul del armador disfrute sin trabajar, de una ostentación que cause envidia. (Ríen todos.)

Dicho esto, acaban de amarrar el buque y entre todos, cargan en hombros un enorme andamio (tablón largo), demostrando que pesa mucho, y lo meten parte dentro del bastidor, como si lo tendieran al muelle. Entonces van sacando de la escotilla, enormes fardos de tabaco, cargando cada hombre un fardo de tres quintales. Apenas empiezan á descargar, uno cae con su carga en la escotilla, y todos gritan:

—¡Muerto! ¡muerto!

Á porfía bajan á recogerle y lo sacan á escena, agonizando. Acuden las mujeres y varios niños desnudos, y harapientos. Al aparecer Chabeng, la mujer del muerto, prorrumpe en llantos y la orquesta acompaña estas exclamaciones suyas, imitando los lamentos que solemos oír.

CHABENG. ¡Susmariosep! ¡Pobre esposo mío! Mira cómo me dejas con tantos niños! ¿Quién ahora les vá á dar de comer? ¡Ay! ¡Quién me devuelve la vida de mi esposo? ¡Ay, ay!

Acude un polis americano; después de reconocer el cadáver, se fija en la esposa que sigue gritando:

CHABENG. ¡Nakú! ¿Qué vá á ser de estos hijos? Un pobre se mata trabajando, para que al fin sus hijos se mueran de hambre! ¡Nakú, Dios mío!

AMERICANO. No hay cuidado: el propietario del buque pasará á V. una pensión.

CHABENG. ¡Nakú, señor! Eso será en vuestro país, pero aquí el pobre pasa toda su maldita vida sirviendo á los ricos, para que al cabo nadie lo indemnice si sufre algún accidente.

AMERICANO. ¡Eso es imposible! En todos los países civilizados hay una ley de accidentes del trabajo. ¿Acaso no la hay también aquí?

EL PATRÓN. No hay, señor. En este río, por falta de barandas en los andamios, como las tienen los de Inglaterra y otros países civilizados, y por no arrimarse los buques al muelle, diariamente caen al agua pobres cargadores y mueren ahogados por la impetuosa corriente, sin que nadie indemnice de ello á sus pobres familias. En el ferro-carril y otras fábricas, muchos murieron ya por accidentes del trabajo, precisamente por hacerles trabajar en faenas que no son suyas, suplicando á algún aumento, y sin embargo, no se ha obtenido indemnización alguna, porque aquí no hay tal ley de accidentes. Otros muchos perdieron brazos y piernas, y tampoco obtuvieron ni una mísera limosna ni siquiera los patronos organizaran funciones de teatro á su favor.

AMERICANO. Eso no puede ser. Tal vez antes no han obtenido Vdes. buen resultado, porque los jueces se dejarían sobornar por los patronos; pero ahora los actuales jueces, aún sin haber una ley de accidentes del trabajo, sabrán cómo obligar al armador del buque á indemnizar á la familia del muerto. Probad demandarle, si buenamente no la quiere pensionar. Y entretanto llevaremos el cadáver á la Morgue.

POBRES Y RICOS
ZARZUELA FILIPINA EN TRES ACTOS
(Continuación.)

Mutación

(Para dar tiempo á retirar la embarcación y convertir el escenario en un juzgado filipino.)

ESCENA 2.ª

Representa el patio ó interior de una casita pobre sin más muebles que unos bancos, donde obreros y obreras bailan el inkoy-inkoy, el kumintang y otros bailes del país, salpicando con los siguientes cantos.

OBRERAS
Cara la vianda,
Caro el arroz,
Cara la casa,
Todo es atroz.

OBREROS
Poca la paga,
Men sin valor,
Poco trabajo,
Todo, ¡qué horror!

TANDANG KARIA
No gasto medias
Ni camisón,
Chinelas ni enaguas...

QUILINO
¡Chist!... mi jabón! (interrumpiendo.)

(Todos ríen y algunos se tapan las narices. Tandang Karia quiere pegarle; pero los demás se interponen, repitiendo el anterior coro. Al terminar, habla furiosa.)

TANDANG KARIA. ¡Nakú naman tú! Con tanta miseria como sufrimos, ¿quieres que vaya con camisa bordada de piña, enaguas con ojetes, camisón de seda, saya Mascotta y botitas Smocking?

QUILINO. No digo tanto, abuela. Pero lo cierto es que Vdes., las viejas, van tan poco pudorosas y transparentes, que un extranjero que las viera, diría sin duda que Vdes. son unas tías indecentes. En Europa y otros países civilizados, nada en las mujeres se vé desnudo ni las puntitas de sus pies, y aun cuando estén con medias, tampoco muestran las pantorrillas, ni el vientre ni las espaldas por no usar camisón, ni son transparentes las faldas por falta de ropa interior. Créame Vd., abuelita, que si hay deseos de andar un poco decente, se puede hacerlo sin necesidad de trajes lujosos.

TANDANG KARIA. Abá! En cuanto á deseos, me sobran: ¿quién no quiere andar chichirica? Pero el money, chico, el money es lo que falta. La ropa ordinaria de una obrera, por pobre que sea, cuesta mucho más que el traje de hombre, y un juego completo viene á valer lo menos veinte pesos entre falda, enaguas, camisa, camisones, chinelas, medias, pañuelo de pescuezo etc. ¡Y yo que apenas gano para vestir á mi nieto, que no por ser niño, gasta menos de diez pesos de ropa al mes! Por eso, voy sin enaguas, ni camisón, ni medias ni...

(Los presentes se santiguan unos, otros se tapan las narices.)

QUILINO. ¡Ni vergüenza!

TANDANG KARIA. (Arremetiéndole.) Abá rayo! (Lo impiden.)

MENES. Realmente más valdría que anduviésemos como nuestros abuelos los igorrotes, porque cada americana y pantalón de dril blanco vale seis ó siete pesos; una elástica, de 25 á 50 céntimos; 25 ídem el par de calcetines, ídem de zapatos de lona blanca, dos pesos, y 3 ó 4 pesos, si es de mejor calidad; y media docena de pañuelos, seis reales ó un peso.

TANDANG KARIA. ¿Queréis por ventura que yo robe ó que me venda á algún chino hambriento?

TODOS. ¡Qué asquerosa de vieja!

TANDANG KARIA. ¿Cómo asquerosa? Vosotros mismos, aun suponiendo que trabajéis todos los días laborables, no ganaríais arriba de veinte pesos como simples mozos de cuerda. ¿Y acaso tenéis con eso lo suficiente para pagar la casa, la comida y la ropa?

QUILINO. Hablaré clarito, abuela: si V., en vez de tirar el dinero en panguingue, economizara algo, no andaría V. tan desnuda é indecente, como vá.

TANDANG KARIA. Calla, gandul; que si no es por tu esposa, estarías ahora hecho un camaleón que se alimenta de aire. (Santiguándose sobre la boca abierta.) Ella trabaja por V. y gana lo menos más que tú; pero ya ves que está tísica con tanto trabajo impropio de su sexo, unido con las pérdidas vitales en el parto y la lactancia. ¡Qué tristeza! Pocas obreras filipinas llegan á la vejez y suelen morir bastante jóvenes por eso.

PEDRO. La buena vieja me recuerda escenas muy dolorosas. En efecto, donde se nos cae el alma de lástima, es cuando un obrero (y esto ocurre con frecuencia) cae enfermo gravemente: todo no hay en casa, ni un mal emplasto ni un céntimo, porque los pobres no pueden ahorrar para estos casos; y ¿cuando un padre se muere dejando niños?... ¡Ay Dios Santo!

MENES. No hay necesidad de citar esos casos. Cuando toca el día 20 de cada mes y se van terminando los últimos céntimos de la mensualidad, entonces la casa del pobre empieza á entristecerse y el obrero se ve apurado ante el amenazador problema de pasar los días sin comer. Y no digo nada, si en esto precisamente le sobreviene una enfermedad que le imposibilita á trabajar, aquí donde no hay ni un mal asilo para los inválidos del trabajo á pesar de tanto ensalzar nuestro progreso, y donde hay tantos cristianos fanáticos y sin embargo carecen de cristianos sentimientos de humanidad.

PEDRO. ¡Todo es mentira, queridos compañeros, y solo es verdad la pobreza del pobre y el abandono en que se ve de todos! Mi cargo de procurador de “Los Hijos del Trabajo” me ha dado á conocer que en todos los oficios, el obrero filipino, tanto el del campo como el de los muelles, el criado como el de las fábricas, es explotado sin piedad; arrastra una vida peor que la de los esclavos negros, que ocasionaron la guerra de secesión en los Estados-Unidos.

MENES. En cuanto á comer, son indecibles las estrecheces en que se ve un padre de familia, que con seis ó siete reales de jornal al día, tiene que mantener á cuatro ó más hijos, comprando arroz á treinta céntimos de peso por cada ganta; leña á razón de dos cuartos por cada palito más corto que un bastón, cuatro cuartos por cada carga de agua; ocho cuartos de luz; y una libra de carne cuesta 60 céntimos, á veces llega á un peso. Pero los pobres obreros no podemos siquiera tener la ilusión de probar carne, sino en todo caso, y eso rarísimas veces, compramos huesos para sacar caldo, cuando alguien de la familia queda enfermo gravemente. Fuera de estos casos, nos contentamos con un poco de legumbres y pescado, viniendo á emplearse medio duro al día en viandas, aparte el arroz.

PEDRO. Realmente la vida de los pobres obreros es muy triste. Los que todo le hacen y producen, viven en destartaladas casitas de materiales ligeros sobre charcos tan insanos y sucios, que les causan toda clase de enfermedades terribles, como calenturas malignas, beri-beri, tisis, reuma ó erupciones cutáneas; y en la zona de materiales fuertes, viven en inmundos portales ó entresuelos donde se hacinan tres ó cuatro familias en una sola pieza de cuatro por seis metros, que les cuesta al mes el exorbitante alquiler de 17 á 20 pesos. ¿Cuándo será, oh Dios, acabará esta injusticia social?

(Continuación.)

KARIA. ¿Y á dónde va V. ahora?

PEDRO. Oh! este día me esperan muchos disgustos. Nada menos que cuatro son las vistas en el Juzgado á las que tengo que asistir para hacer prevalecer en vano los derechos de los pobres: una infortunada familia que reclama pequeña pensión por su marido muerto en un accidente del trabajo y no quiere pagar el patrón; una criada que tras de haber sido intentada á ser violada y golpeada, y tras de no cobrar su sueldo, por pagar deudas imaginarias, su señorito la quitó á su novio, fingiendo que ellos se han marchado robando. Dos obreros que no pueden cobrar sus salarios por los tan inverosímiles pretextos, y un padre que reclama á su hija que no quieren darle hasta que se pague la deuda de él y no la de la hija. En una palabra, abusos sobre abusos. Y me temo un día de amargura, porque el juez es filipino que tiene mucho miedo á los blancos, especialmente si éstos se la echan con él permitiéndose gritar en su presencia, y algunos de los patronos con quienes tengo que ver, son blancos. Allá veremos. (Se van repitiendo, el anterior coro.)

Mutación.

Se levanta el telón interior y aparece un juzgado filipino con el juez Pilatos y el escribano Saca-cuartos que están escribiendo.

La música seguirá tocando breve rato para dar tiempo á los actores á arreglarse los trajes. De pronto, el juez habla:

ESCENA 3.ª

PILATOS. Escribano, anuncie V. la vista.

(El escribano se dirige á la puerta y anuncia:)

SACA-CUARTOS. ¡Vista de la reclamación de la familia del marinero muerto!

Entonces entran el armador Mr. World, Pedro y la familia del muerto con los niños harapientos y muchos obreros del mar casi desnudos.

PILATOS. Que hable el demandante.

PEDRO. En nombre de esta pobre viuda y de esos infelices arrapiezos pido á los humanitarios sentimientos del armador Mr. World una pequeña pensión para ellos, fundándome en que según el contrato, el finado solo tenía obligación de manejar el “tikín” (vara ó remo); pero no á cargar fardos de dos quintales y medio. Eso es oficio de los cargadores (mozos de cordel) y puedo probar con estos marineros que Mr. World les obligó á cargar, y como el difunto carecía de fuerzas suficientes, cayó aplastado por su pesadísima carga. ¿No es verdad?

MARINEROS. Así es.

PILATOS. Me parece que tiene razón el demandante é invoco la generosidad del demandado para que ofrezca alguna limosna.

MR. WORLD. (Con manera descompuesta.) Quiá! No protejo á gandules: si yo estuviera seguro de que la indemnización fuese á parar á manos de la familia del difunto, puede ser que sí; pero sin duda se van á comer los picapleitos lo poco que pudiera ofrecer.

PEDRO. (Con energía.) No permito que V. me insulte.

PILATOS. (Dirigiéndose furioso á Pedro.) Calle V., nadie le ha dado la palabra. Siga, Mr. World.

MR. WORLD. Me opongo, fundándome en que aquí no hay ley de accidentes del trabajo.

PILATOS. Es verdad. Fallo, pues, que no ha lugar á la demanda.

PEDRO. Pero, Sr. Juez, ¡no he probado aún!

PILATOS. No hay necesidad: queda V. condenado á pagar las costas.

PEDRO. ¿Cómo dice V.? Me reprendió cuando protesté de que el demandado me llamase gandul, ¿y esa injuria delante del juzgado queda sin correctivo?

PILATOS. ¡Hombre! cualquier cosa llama V. injuria.—Venga otro juicio.

PEDRO. (Á la viuda llorosa.) Tenga V. paciencia. Hemos perdido y todavía pagaremos las costas; pero la sociedad de los Hijos del Trabajo dará á V. lo que el armador del buque nos niega, ¿no es verdad, queridos obreros?

OBREROS. Oh, sí, señor; pero lo acontecido es inverosímil.

Los obreros, llenos de piedad, cargan en brazos á los niños huérfanos dándoles besos, y ofrecen dinero á la viuda.

ESCRIBANO. Vista de la demanda contra el charango Ballesteros por maltratos y por no pagar á su criado.

Entran Ballesteros y su criado que tiene la cabeza vendada por una descalabradura.

PILATOS. Tiene la palabra el demandante.

PEDRO. (Al lado del sirviente.) Me querello contra el señor Ballesteros, porque no solo no paga á su criado, sino que le pega con frecuencia. Mire V. cómo le ha puesto.

BALLESTEROS. (Gritando.) Es que los malditos indios para que entren en razón, no hay otro recurso que el bejuco (palo).

PEDRO. (Sin poderse contener.) Está V. insultando incluso al Sr. Juez, que es de nuestra raza.

PILATOS. (Furioso, no contra Ballesteros, sino contra Pedro.) Que se calle el demandante. Es la segunda vez que toma la palabra sin pedirla. Á la tercera, irá á la cárcel. Hable V., Sr. Ballesteros.

BALLESTEROS. El demandante no puede probar con testigos que yo haya apaleado á su sirviente.

PEDRO. Testigos no tenemos, pues no había otra persona en casa; pero vea V., Sr. Juez, cómo ha puesto al pobre criado!

BALLESTEROS. Pudo él mismo haber estrellado su cabeza contra la pared.

PILATOS. (Sonriendo.) Es chistosa la contestación del acusado, pero como no hay testigos contra él, no se le puede condenar.

PEDRO. ¿Y las mensualidades sin cobrar?

BALLESTEROS. Presente V. testigos de que no las he pagado.

PEDRO. Eso me corresponde decir: es V. el que debe probar que le haya pagado.

PILATOS. No habiéndose probado los maltratos y no pudiéndose encarcelar á nadie por deudas, condeno con costas al demandante.

LOS OBREROS. (Escamados, se dicen aparte entre sí.) ¿Qué es esto?—¿La justicia es solo para los que gritan fuerte?

ESCRIBANO. Vista de la demanda contra Quicay y Colás por insolvencia y hurto de cucharas de plata, un reloj etc.

Entra Juanito que sin pedir permiso, toma asiento delante del juez, y Quicay y Colás que vienen humildes y cariacontecidos, presentando un contraste general entre los ricos que pisan y andan fuerte y los pobres que se muestran apocados, tímidos y tristes.

PILATOS. Que exponga el demandante.

JUANITO. Es costumbre en este país que los hijos paguen las deudas de sus padres entrando en clase de criados. Quicay aceptó pagar las de su padre y prueba de ello es que estuvo en casa sirviendo; pero un día se escapa con su novio, llevándose ellos mi reloj, cucharas de plata...

COLÁS. (No pudiéndose contener, le interrumpe.) Oh! no somos ladrones como V.!

PILATOS. (Incomodado.) Escribano, multa de diez dollars por esta insolencia.—Conteste el abogado de los demandados á la acusación.

PEDRO. Sr. Juez, pido que dispense la multa, porque es difícil que un hombre que conozca su dignidad, pueda contenerse cuando en cara se le calumnie de ladrón.

PILATOS. Déjeme V. de dignidades en tratándose de palurdos. Conteste V. á lo del hurto.

PEDRO. Pido que el demandante pruebe que mis defendidos se han llevado esos objetos. ¿Los encontró así en poder de ellos? ¿Tiene testigos?

JUANITO. Pruebo que se han llevado, porque los objetos se han perdido y nadie salió de casa más que ellos.

PEDRO. ¿Y si V. los escondió, por retener á la chica?

JUANITO. (Indignado.) Pero yo no cometo esa infamia.

PEDRO. Tampoco ellos. No porque sean pobres, se les puede suponer como ladrones.

JUANITO. Además, la chica nos debe mucho.

PEDRO. La hija no ha aceptado la deuda de su padre; sino que la mamá de V. la llevó á casa sin contar con el consentimiento de la joven.

JUANITO. Falta probar eso. Para que V. no crea que soy muy exigente, no pido presidio para sus defendidos y me contentaría con que la joven volviera á mi casa y su novio sea arrestado cuatro meses con orden de que no vuelva á poner sus pies en mi domicilio.

PILATOS. Así lo fallo, porque el hurto se ha cometido desde el momento que dice el demandante que se han perdido los objetos. Que vaya la hija á continuar extinguiendo la deuda de su padre, toda vez que la aceptó, y “tapos na.”

(Se van el juez y el escribano.)

ESCENA 4.ª

La orquesta preludia el siguiente coro mudo de obreros, los cuales formarán un grupo aparte y cantarán murmurando al oído sin soltar el sonido de la voz. Los ricos forman otro corrillo. La música será pianísima para que se entienda el siguiente:

CORO MURMURADO

OBREROS —murmurado—
Abá! esto no tiene nombre!
Siempre tienen la razón
El rico y el poderoso;
Y el pobre vá á la prisión.

BALLESTEROS —voz alta—
¡No seáis crédulos y bobos! (riendo.)

MR. WORLD —voz alta—
Ahora la tripulación
Queda además despedida
Por insubordinación.

OBREROS —murmurado con ira—
No pase esto sin protesta;
Porque si no, será peor:
Con tontas resignaciones
Se hará el abuso, mayor.

CHABENG —tono natural—
Es el pobre siempre pobre
Y sufrir, más nos valdrá:
Siempre por la parte débil
La cuerda se romperá.

JUANITO —alto—
Con huelgas y otras locuras
De vuestra maldita Unión,
No llegaréis, ¡so estúpidos!
Sino á segura prisión.

CORO DE RICOS —alto—
El rico y el poderoso
Siempre tienen la razón.

CORO DE OBREROS —alto—
Con tontas resignaciones
Se hará el abuso mayor.

(Concluido.)

MR. WORLD. No seáis bobos. Ahora queda además despedida toda la tripulación por pertenecer á la Sociedad de los Hijos de... la Holgazanería.

(Los ricos celebran con risotadas las gracias de World.)

BALLESTEROS. Si seguís las sandeces de Pedro, os va á estrellar contra una esquina. Mira, (llama á Quilino, el muchacho que le ha demandado); toma otro. (Le da un puntapié por el trasero, riendo.)

JUANITO. (Señalando á Colás.) ¡A la cárcel con ese!

Y la policía lleva preso á Colás. Quicay llorando, intenta seguir á Colás, y entonces Juanito con violentos modos la detiene y dice:

JUANITO. No eres fruta para ese ladrón.

Entonces Colás como un relámpago se precipita sobre él, apretándole por el gañote; pero Ballesteros dá á Colás por detrás un garrotazo, que le hace caer al suelo. Esta agresión es la gota de agua que hace desbordar la indignación de los obreros, y prenden los ricos.

Las mujeres chillan diciendo:

—¡Al juez, al juez!

EL VIEJO BASIO. (Con voz tonante, que hace reír.) Somos el Pueblo soberano y por consiguiente, somos también el Supremo Juez.

JUANITO. Bah, tan pueblo sois, como lo somos nosotros.

EL VIEJO BASIO. Que te calles, descarado. Convendría dar un escarmiento á esta mala hierba.

PEDRO. No, hermanos, no. Si matamos á los ricos, seríamos tan malvados como ellos. Lo que conviene hacer es obligarles á que no sean ellos los únicos que disfruten de sus riquezas, toda vez que son obra de nuestras manos. Ea, caballeros: Vd., Mr. World, que tiene sus máquinas herrumbrándose en sus depósitos, tráigalas que las haremos producir; Vd., Sr. Juanito, que tiene mucho dinero, tráigalo para que lo hagamos también productivo con nuestros esfuerzos, y así todos los demás ricos. Vdes. trabajarán lo que puedan, sin que los obliguemos á hacer más de lo que sea puramente necesario, para que sudando un poco Vdes., puedan sacudir el mal humor, la pesadez y los vicios que produce la ociosidad y estamos seguros de que todavía nos lo agradecerán. En resumen, seremos todos hermanos sin más leyes que las leyes de una fraternidad universal, ni que haya odiosas diferencias de clase; todo el mundo trabajará según las aptitudes de cada uno para el bienestar común. Ea, compañeros! (Dirigiéndose á los obreros.) El mejor castigo que podamos imponer á los ricos, es hacerles por la fuerza nuestros hermanos. ¿Estáis conformes?

POBRES. Sí, aprobado; eso es lo noble.

RICOS. Gracias, por vuestros humanitarios sentimientos.

EL VIEJO BASIO. A trabajar, pues. Pero no vayan Vdes. á creer que les vamos á destinar á los trabajos duros, á que no están acostumbrados: Vd., Mr. World, se encargará de la correspondencia con el Extranjero, de hacer pedidos de máquinas etc., y de dirigir la fábrica. Vd., Sr. Juanito, ayudará á Mr. World en la correspondencia y administración; el Sr. Ballesteros, como buen español, distraerá nuestros ratos de expansión, recitándonos poesías, que tan lindas saben hacer los españoles. Y nosotros los obreros, seguiremos con nuestras faenas, porque yo, por ejemplo, que no sé más que arar, mil veces preferiría arar en pleno sol que poner de memoria dos líneas de impreso ó partir dos guarismos.

QUILINO. Y así siguiendo las aptitudes de cada cual, ya no habrá trampas ó contrasentidos sociales, como ahora que uno que no sirve más que para limpia-botas, pero que por ser hijo de un rico se empeña en ser médico, y lo consigue, matando á sanos en vez de curar enfermos, mientras los herbolarios que tienen aptitudes naturales para esta profesión, no lo consiguen por falta de dinero para estudiar. Entonces ya no habrá abogados que más bien servirían para mozos de cuerda; y los verdaderos inteligentes no se pudrirán en los juzgados como pica-pleitos; y sobre todo, ya no padeceremos de Pilatos que con sus debilidades, son una verdadera calamidad.

BALLESTEROS. (Riendo.) Siempre me he formado alto concepto de las listezas de mi criado, y tan listo que me limpió bonitamente mi reloj. Por eso, no me desagrada por una parte la abolición de la propiedad.

(Todos ríen como hermanos.)

QUILINO. Calle V., Sr. Ballesteros, que ya no tiene criado, y si V. cree que puede repetir el puntapié, recibirá con toda seguridad un coletazo de raya. (Le esgrime una cola de raya ó “pagui”.)

PEDRO. ¡Paz, hermanos, paz! Y ahora, para solemnizar esta fraternidad universal, y como indemnización de la descalabradura de Colás, le casaremos con su novia Quicay. ¡Que vengan!

(Se acercan los novios y Juanito vá á esconder su vergüenza.)

PEDRO. Pero aquí no hay juez.

EL VIEJO BASIO. ¿No he dicho que somos el pueblo soberano y el supremo juez? (Les une las manos, y luego añade:) En el nombre, pues, del gran Bathala quedan casados estos tortolitos de Dios.

TODOS. ¡Amén!

Y unos bailan, mientras otros cantan el siguiente himno, á modo de las fiestas ó bailes genuinamente filipinos.

CORO
En breve llegará un tiempo
En que hermanos todos son,
Sin más leyes ni otros lazos
Que los lazos del amor.

QUICAY
Lo que es hoy bella esperanza,
Sueño hermoso, alentador,
Será realidad mañana
Que causará admiración.

COLÁS
No habrá odiosas diferencias,
Sino justa partición,
El talento irá al estudio
Y el palurdo á su labor.

PEDRO
La patria es el universo,
No habrá fusil ni cañón,
Sino máquinas y aperos
Para el hombre productor.

CHABENG
No habrá leyes que se prestan
Á encubrir al señorón
Y para reventar siempre
Al pobre trabajador.

QUILINO
Si es explotado el obrero,
Por fuerza será ladrón;
La propiedad causa egoísmo,
De muchos males autor.

TANDANG KARIA
La propiedad es un robo,
Jesús no la predicó,
Sino comunión de bienes
Y entre todos noble amor.

LOS TRES RICOS
Para llegar la nueva era,
Estudia, trabajador:
Que si tú tienes derechos,
No es menor tu obligación.

Se repite el coro, y caerá el telón entre los ensordecedores bravos de la claque (gente pagada por el mismo autor), que aplaudirá á rabiar las inverosimilitudes, la sonoridad é inspiración de los versos, la analogía, la inexperiencia y demás méritos que revela esta cosa... nombre que dí en llamar zarzuela filipina.

El Director de la claque,
ISABELO DE LOS REYES
