FILIPINIZAD A LOS FILIPINOS

PRIMER ACTO
ESCENA I
(Sala de casa rica en un pueblo de la Provincia de Laguna)
MARY, ROSY, LULU

MARY
os digo que es una cosa rara.
ROSY
Extravagante.
LULU
Más bien, infeliz, que queréis? En toda su vida no ha salido
de aquí; su mundo es Calamba, su espejo el pansul.
MARY
Con la caya y la camisa y el pañuelo del siglo diecinueve.
ROSY
Y el polo hasta los tobillos, suelto o en trenzas por todo el
cuerpo a la manera con que arrastra sus plumas un pavo real.
LULU
Os habeis fijado que cuando le hablan los hombres es todo
como una gumamela y baja los ojos mirándose los pies.

MARY
Sino mira a las nubes.
ROSY
O mira a todas partes menos a donde debe mirar.
LULU
Cuando baila pone medio metro de vacío entre ella y su pareja.
MARY
Si consiguen hacerla bailar, porque dice que no le gusta el
baile.
LULU
A la hora del "Angelus" desaparece, esté donde esté y se esconde en un rincón para orar. Luego busca a sus padres, les
besa las manos, se inclina ante ellos y aguarda su bendición.
ROSY
Esa acaba en un convento.
LULU
Como la del "Noli Me Tangere”.
ROSY
La que llaman María Clara?
MARY
Una cursi. Con deciros que adoraba a su novio y en vez de escaparse con él se pasó la vida y el amor gimiendo y llorando
hasta morir en un claustro!....

ROSY
Porque alguien se oponía a sus amores?
LULU
Su padre, su padrino, y demás familia.
ROSY
En cualquier día me lo hacen a mí.
MARY
Ni a mí.
LULU
Es que en aquellos tiempos la mujer ignoraba sus derechos, y
claro, todos y todo se la imponían.
MARY
No viajaban, como nosotras ahora.
LULU
viajar? No la dejaban ni asomarse a la ventana.
ROSY
Eso es lo que llama Peter "Inquisision".
LULU
Shit!.... Shit!.... Susana!.....

Escena II
DICHAS–SUSANA
SUSANA
Todavía aqui? Yo os oreia ya en el pueblo.

LULU
Sin tí? Te esperábamos.
ROSY
Que bonita estás.
SUSANA
Yo?
MARY
Te has pintado?
SUSANA
Yo?
LULU
Tienes unos colores tan
vivos!
SUSANA
Mis colores de siempre.
ROSY
Pareces una aurora.
SUSANA
¡Qué flor tan grande! Gracias. Y vuestros amigos?
ROSY
Se largaron muy temprano al pueblo. Decían que a buscar
Naturaleza. George, a matar patos; Peter, a ordeñar vacas; y
Polding…. Que dijo que iba a hacer Polding?

MARY
Torear a todos los “carabaos" que se encontrara en los caminos.
LULU
Saladísimos los tres!
SUSANA
Patos!...Vacas! ….Carabaos! ….. . Con tantas cosas bonitas
como tiene el pueblo!
LULU
Ah, si?
ROSY
Será porque acabamos de
llegar hace dos días, pero yo no he visto nada de bonito aquí.
MARY
Cuando ella lo dice....
SUSANA
Con tantas cosas de encanto!
ROSY
Oye, Susana, no te ofendas, que al fin estamos en tu pueblo, en tu casa y en tu amistad; pero a nosotras, que hemos dado
varias veces la vuelta al mundo y estamos hartas de ver los pueblos maravillosos del mundo, que belleza quieres que encontremos
en un Calamba, en un Manila, en un Baguio, en toda Filipinas
MARY
Aquel Paris!

LULU
Aquel Hollywood!
ROSY
Y lo que te digo de los pueblos, te lo digo de las gentes.
Que mujeres, y sobre todo, que hombres!
LULU
Aquellos americanos!
MARY
Aquellos franceses!
ROSY
Que diferentes de los nuestros! (Pausa)
SUSANA
Yo no he visto lo que habéis visto vosotras, pero sé por los
libros y por las estampas que toda la hermosura de esas tierras
está fabricada por los hombres. En cambio aquí, todo es obra de
Dios! Las palmeras que se abren como verdes estrellas en el
viento; el Makiling lleno de pájaros y flores; la Laguna, como
un mar, coronado de garzas, blancas nubes, y de nubes, blancas
garzas entre el azul de las aguas y los cielos; nuestras casadas
que parecen velos de novias, rotos por el amor; el nacer de
nuestros días, radiante y luminoso como el nacer de nuestra
libertad; el declinar de nuestro sol abriendo con sus rayos de
oro las estrellas de plata de la noche; todo, todo tan hermoso.
que pedir más sería pedir nada. Y en cuanto a los hombres que
admiráis tan distintos de los nuestros, puede que tengáis rabia
porque en ningún lugar del mundo han caído cantando por la
redención de su patria los poetas de los versos que se llaman
Rizal, para que esa redención fuera conquistada luego por los
poetas del derecho que se llaman Quezon.
LULU
Pues tu hermano ni siente, ni piensa, ni habla como tú!
SUSANA
Porque Polding está educado en el extranjero, se separó de
nosotros siendo niño, volvió hecho un hombre y ya sabéis que
el ambiente y la educación influyen en el carácter.
ROSY
Donde te educaste tú?
SUSANA
En casa.
ROSY
Sin profesores?
SUSANA
Mis maestros de religión, educación y moral, papá y mamá. Los
de ciencias y artes, profesores privados que venían a darme
lecciones.
MARY
Habrás aprendido una enormidad.
SUSANA
Un poco de cada cosa para saber un poco de todo. Alguna de
vosotras canta?

MARY
No.
SUSANA
Toca el piano?
ROSY
No.
SUSANA
Conoceis a Balagtas, a Cervantes, a Shakespeare, al Dante
a Shiller?
LULU
Dónde están esos obicos?
SUSANA
En la biblioteca de papá; son muy amigos míos.
MARY
Ah, vamos, escritores!
SUSANA
Grandes poetas. No os gusta la poesía?
LULU
A mi me gusta el baile.
ROSY
A mí las películas de amor.
MARY
A mí, el “flirt"; poder reino de todos las elegancias! bosque 
que parece un templo de amor. Falta una diosa únicamente.
No viene usted, Susana?
SUSANA
Estoy sin dar de comer a mis pájaros, sin regar mis plantas, sin
hacer mis ejercicios de piano.
GEORGE
Quien fuera pájaro! quien
fuera flor! quien fuera podal siquiera!
SUSANA
Calantoría. Jorge?
GEORGE
Haga usted el favor de llamarme George.
SUSANA
Perdón; me había olvidado de su nombre.
GEORGE
Usted sabe que lo dicho más que galantería es una pasión sincera
Sunan!
SUSANA
Haga usted el favor de llamarme Susana.
GEORGE
Yo la llamaría “sugar”, " darling", "sweetheart "
SUSANA
“Sugar”? Ahí tiene usted a Rosy.  “Darling"? Ahí tiene usted a Mary. 
“Sweetheart”? Ahí tiene usted a Lulu.

SUSANA
Sois vosotras las que tenéis que conocer el pueblo. No os
olvidéis de ver el lago, las palmeras, las garzas, el sol...
ROSY
Te prometemos verlo todo.
MARY
Hasta luego.
SUSANA
No son Paris, ni Budapest, ni Nueva York. No son la costa azul,
ni Tokio, ni Roma. Son el cielo y el agua y la luz y el ave y
la flor y la música de un rincón de la patria, pobre madre ignorada por tus propios hijos, seno de encanto despreciado por los
que criaste con los jugos de tu vida y la sangre de tus venas.

ESCENA IV
SUSANA DONA ANGELA DON RAFAEL

ANGELA
Susana.
SUSANA
Madre.
ANGELA
Ahi está Berto con los cocos frescos que le encargaste para
las visitas y dos palomas del bosque, de las que cantan, y
moras silvestres para que hagas dulco.
SUSANA

RAFAEL.
A donde va esa que parece que va con alas?
ANGELA
Berto, que la ha traído pájaros y frutas del Makiling.
RAFAEL
Pues va encantada. Tienes una hija....
ANGELA
Tenemos una hija....
RAFAEL
Tenemos una hija que se pasa la vida entre alas y entre flores.
Y sabes tú por que?
ANGELA
Por que?
RAFAEL
Entre alas, por la madre, que es un ángel; y entre flores, por
el padre que es un trovador!
ANGELA
Un genio inédito.
RAFAEL
Tu lo has dicho. No te escribí todas mis cartas de amor en
verso?
ANGELA
Todas. Y además, con los versos siempre debajo de un corazón
apuñalado.

RAFAEL.
El mío, mi corazón. Te parece que no lo apuñalaste bastante
haciéndome esperar tantos años entre hacerte la corte y entrar
en relaciones? El primer verdadero sí, el sí de que verdaderamente me querías, me lo diste al pie del altar, cuando al vuelo
las campanas anunciaban a las gentes que ya eras mi esposa.
ANGELA
Que tiempos aquellos, Rafael!
RAFAEL
Los mismos de ahora para nosotros, Angela!
ANGELA
Cuando éramos novios me llamabas Angeling.
RAFAEL
porque no encontré jamás un consonante a Angela. En cambio
recuerda como llamándote Angeling, venía despues invariablemente 
el serafin, el querubin, el jardín y el te adoro sin
principio ni fin!
ANGELA
Tu no has cambiado.
RAFAEL
Ni tú. Pudo cambiar la vida en torno nuestro, pero no al par
que nosotros mismos. Nosotros estamos estancados en la misma
vida, en el mismo espíritu, en el mismo sentimiento. En la
noche y el día, la misma claridad. En la carne y el alma, el
amor que no muere.

ANGELA
Si todos los hombres fueran como tú!
RAFAEL
Y todas las mujeres fueran como tú!
ANGELA
Las mujeres y los hombres de hoy, me asustan, Rafael. Parecen
hechos de otro barro; parecen alentar bajo un alma extraña.
RAFAEL
Son otra cosa, sí.
ANGELA
Has advertido el modo de ser de las amigas y los amigos de
Polding? Cuan diferentes de Susana.
RAFAEL
Pero cuan semejantes a Polding!
ANGELA
A veces pienso que hayamos hecho mal en educar a nuestro hijo
tan lejos de nuestro lado. Piensa a lo extranjero, siente a lo
extranjero, hasta come a lo extranjero.
RAFAEL
Resabios de la educación. Ya se irá amoldando. En el fondo
tiene que ser comprensivo y bueno, ya que no tiene de quien
heredar, de quien haber heredado, ruindades de corazón ni mezquindades de alma.

ANGELA
De lo cariñoso que era, se ha tornado brusco. A su hermana la
trata como a un ser inferior, Y a nosotros, a nosotros, Rafael,
ya no quiere besarnos las manos......
RAFAEL
Nos besa en la frente.
ANGELA
Con una frialdad ceremoniosa, como el en vez de besar a sus
padres besara a una reliquia antigua.
RAFAEL
Por que no le llamas a capítulo? Por que tú, su madre, no le
hablas como madre?
ANGELA
Jamas. El amor de un hijo debe ser espontáneo, tierno, natural.
Prefiero verlo ingrato a saberlo hipócrita. Solo que, donde
vamos a parar, Rafael, el día en que nuestros hijos, por resabios de educación como tú dices, o por prejuicios de ambiente,
por lo que sea, se piensen superiores a nosotros? Juventud que
no sabe amar, ni honrar a su patria, como quieres que sepa honrar ni amar a su madre?
RAFAEL
Esperanza del Apostol que no se hace realidad!
ANGELA
Fue más bien su ilusión de poeta!...Pero, escucha, el torbellino
llega.

LULU
Hipocresía.
MARY
“inferiority complex."
PETER
Oigan ustedes esto: Ayer muy de mañana sorprendí a unas dalagas
bañándose a orillas del lago. Se bañaban vestidas, envueltas de
los hombros a los pies en una camisa de color por la que podían
filtrarse los rayos del sol sin romperlas ni mancharlas. Se limpiaban los dientes frotándose arena con los dedos. De jabón las
servía una piedra blanca con que se raspaban la piel. Y con
unas fibras o raíces maceradas y mezcladas a unas hierbas de
olor, se empapaban los cabellos. Al verme llegar, me volvieron
todas las espaldas, no sin que antes una de ellas, la más desenfadada, me sacara la lengua y otra de ellas, la más agresiva, hiciera el ademan de arrojarme una piedra. 
Evas del paraíso diría tu hermana, Polding. Vaya unas aves y vaya un paraiso!
POLDING
Son más ariscas que los venados de las selvas.
LULU
Propongo que las demos una lección me baño cuanto antes! 
ROSY
Eso!
MARY
Con los "maillots" modernos.

GEORGE
Os van a tomar por náyades y sirenas.
LULU
Lo que somos!
GEORGE
A tí, sí, a tí te proclamo
ondina, lo mismo que a esta….
MARY
Yo me quedo en sirena.
GEORGE
No me lo has dejado decir, mujer. En sirena de un “Marú."
MARY
George! George! que ya conoces el filo de mis uñas!
GEORGE
De tus divinas garras!

ESCENA VI
DICHOS SUSANA
SUSANA
Quién quiere agua de coco? Quien quiere coco tierno?
PETER
Todos.
LULU
Lo único bueno de las palmas.
ROSY

MARY
Lo único bueno en Filipinas.
GEORGE
Agua do coco venida de sus manos? Para mí, agua de rosas!
SUSANA
Gracias, Jorge.
GEORGE
George, por favor.
SUSANA
Perdón. Gracias, George.

ESCENA FINAL
RAFAEL—POLDING-SUSANA
POLDING
Vas a salir?
RAFAEL.
Tengo que verme con el agrimensor. Parece que hay un error muy
grande en la medición de nuestra hacienda en Santa Rosa.
POLDING
Es que yo quería hablar contigo.
RAFAEL,
si te es muy urgente la cuestión puedes empezar; no tengo
prisa.

POLDING
Papá, hace tres meses que ha vuelto a Filipinas, y no puedo más;
Filipinas me está ahogando.
RAFAEL
Hombre, que Filipinas te está ahogando? Pero tu sabes lo que
dices?
POLDING
Me está ahogando. Yo no puedo seguir viviendo aquí. Yo tengo
que volverme al extranjero.
RAFAEL
Si no es más que eso, vuelve; no seré yo el que te retenga ni
un minuto.
POLDING
Necesito dinero.
RAFAEL.
Y no lo tienes.
POLDING
Tu sabes que no.
RAFAEL
Quieres que yo te lo dé?
POLDING
Quién, sino tú, puede dármelo?

RAFAEL
Y sí yo no aceptara?
POLDING
Estate seguro que haría una barbaridad muy grande.
RAFAEL
Como por ejemplo……
POLDING
Pegarme un tiro.
RAFAEL
Tienes revolver?
POLDING
No. 
RAFAEL
Es una lástima, pero no te apures, que ahora mismo te voy a
dar yo el mío.
POLDING
Papá!
RAFAEL
Eres un mal hombre, eres un mal hijo, eres un mal filipino!
POLDING
Papá!
RAFAEL
Tu pobre madre y yo nos hemos desprendido gustosamente de miles
de pesos para tu educación donde quisiste y solo hemos conseguido que 
de persona decente que te marchaste, volieras convertido en un canalla.
POLDING
Papá, eso!....
RAFAEL
Eso y más que eso vas a oír. Y si te piensas que viviéndote a
mí con amenazas y aspavientos voy a hacerme cómplice de tus
imposturas y tus prejuicios, estás muy equivocado, porque te
advierto que no estoy dispuesto, que no estamos dispuestos, óyelo
bien, en ayudarte en nada, y como ante el fracaso de lo que pretendes no cumplas tu bravata de pegarte un tiro, en el instante
que vuelvas a repetírmelo, te lo voy a pegar yo!
POLDING
Tú?
RAFAEL
Yo.
POLDING
Tú, con que derecho?
RAFAEL
Yo, con el mismo derecho con que te dí la vida.
POLDING
Viejo loco!.....
RAFAEL
Que has dicho?

POLDING
Nada!
RAFAEL
Repite lo que has dicho!
POLDING
Nada!
RAFAEL
Cobarde!....... Infame!.....Vas a ver!
SUSANA
padre! …….Padre!.......
RAFAEL
Hija de mi vida!.....

TELON RAPIDO


FILIPINIZAD A LOS FILIPINOS
SEGUNDO ACTO
ESCENA I
RAFAEL-RAMON
RAFAEL
Ya lo sabes, Ramon. Ese ha sido el caso; una rebeldía inaudita;
un crimen frustrado de lesa patria y lesa paternidad: o la bolsa,
o la vida.
RAMON
No puede existir alguna exageración en todo esto?
RAFAEL
Su actitud, sus gestos, sus palabras.........
RAMON
Es que del dicho al hecho.......
RAFAEL
Tu no conoces al Polding de hoy.
RAMON
Tiene que ser el Polding
de siempre.
RAFAEL
Te digo que no, Ramon. 

RAMON
Y yo te digo que sí. No se cambia con los años , ni las circunstancias pueden hacernos cambiar con el tiempo, de sangre y alma.
Si las raíces son fuertes y están firmes, puede el arbusto doblarse a un lado al peso del vendaval, pero también se le puede
volver a su primitiva esbeltez con un poco de trabajo. Escuchame,
Rafael; Yo sostengo la teoría de que no hay filipino malo, de
que, simplemente, somos como las varas de nuestros cañaverales.
Podremos abatirnos bajo todos los vientos, pero de eso a que los
vientos nos arranquen de cuajo, hay un imposible, el imposible
de la savias generosa y poderosa que nos sostiene y nos mantiene
siempre firme, siempre arriba. Fijate en nuestras cañas cuando
barren el suelo con sus hojas, dobladas bajo el horror de la tormenta. 
Y míralas, cuando la tormenta ya pasó, más rectas, más
erguidas, más cerca de las nubes que siempre. 
RAFAEL
Te he mandado llamar para que me aconsejes; estoy desorientado;
dime que debo hacer.
RAMON
Empiezas a ponerte en razón dejando les exaltaciones de tu
carácter y tu orgullo de padre, de ama de casa, de señor de la
familia, a un lado, Y así vamos a entendernos muy pronto. 
Porque voy a decirte algo que no esperas, que te va a 
sorprender enormemente y sin embargo, tengo que decirtelo para 
hacer Justicia …….. Tu crees que tu hijo es responsable todo cuando
está pasando?

RAFAEL
Hombre, Ramon! . . . . . . .
RAMON
sí aquí existen culpables, el único eres tú.....sí. tú, no
me pongas esa cara, no te tires atrás! ......Tú por haberlo
enviado fuera de vuestro amor y nuestra patria cuando más
necesitado se encontraba, por su inexperiencia y por sus pocos 
años, de esa patria y de ese amor.
RAFAEL
No comprendo...... . .
RAMON
Ya comprenderás.......Y como tú, porque no formas tú el único
caso, porque son cientos y miles, otros padres y otras madres
que están llorando con lágrimas de sangre el error inmenso de
haber hecho con sus hijos lo que habéis hecho con Polding
Angela y tú.......Prueba trasplantar al extranjero una mata
de sampagas. La verás florecer. Pero su aroma, ese divino
olor con que embriaga la carne de nuestras mujeres y el barro
de nuestros jardines, habrá desaparecido por completo. Y allí
está nuestra alma, el alma filipina, en el dulce perfume de
la blanca sampaga.
RAFAEL
Hablas como un poeta.
RAMON
Hablo como un hombre, hablo como un verdadero filipino, te
hablo como un hermano.

RAFAEL
Continua………
RAMON
Lo primero que debes hacer es no llevar las cosas por la tremonda. 
Filosofía, diplomacia, política. Recuerda el proverbio:
Se consigue más con una gota de miel que con mil de hiel. Además,
que debemos ser hombres de nuestro tiempo. Ponte en la realidad
del momento presente y no quieras volver los ojos al pasado.
Volver la vista atrás es morder el polvo, Rafael!
RAFAEL
Se me hace tan difícil el fingir, tan extraño el cambiar!.....
RAZON
Ten presente que lo nuestro ha pasado a los siglos, ten en
cuenta que no es tu hijo, que es toda una juventud la que desde
lo alto de su exotismo sonríe despectivamente a nuestras viejas
normas y costumbres. Porque todos son iguales, aunque los más
no hayan salido del país, y estos mucho peores que los educados
fuera, porque no tienen motivos, ni pretextos, ni razones, para
amar todo lo que no sea lo propio, lo que no sea filipino, empezando 
por el idioma y acabando por los cigarrillos que fuman, por las 
ropas y el calzado que visten, por todo lo que necesitan y 
consumen, cuando no americano porque es caro, japonés 
porque es barato. Tropieza con esa imbecilidad y dime, vas a
arremeter contra ella, nuevo Don Quijano, para que te voltees
y te arrollen les espaa de su antifilipinismo?......Házlo, él
lo quieres, si lo puedes, si estás fuerte, si te sientes házlo.
Por mi parte, me declaro sin ánimos, me considero vencido!

ESCENA II
DICHOS-ANGELA
ANGELA
Acabas de llegar, hermano?
RAMON
Hará unos diez minutos.
ANGELA
Y Rafael te ha contado?....
RAMON
La tempestad que habéis desatado en una taza de té?

ANGELA
Tu crees? 
RAMON
Yo no creo, yo afirmo que no existen motivos para tan gran
alarma.
ANGELA
Dios te oiga!
RAFAEL
Ramon se muestra de un optimismo grande.
RAMON
Porque a mi vez soy padre y miro las cosas desde diferente
observatorio que vosotros.

ANGELA
Estos hijos, Ramon! estos hijos de hoy!....
RAMON
Son los mismos de ayer. Tenéis alguna queja de Susana?
ANGELA
Oh. Susana!......Susana es Susana! . ...
RAFAEL
Y más que eso todavía; Susana es su madre!
RAMON
Entonces?
ANGELA
Entonces, es que debo dar verguenza ahora llamarnos filipinos?
RAMON
No digas eso, mujer. Y no lo repitas en tu vida. Con todos nuestros 
errores y todos nuestros pecados, siempre filipinos! Con
todos nuestros vicios y todos nuestros defectos, siempre filipinos! 
Con todos nuestros agravios y todos nuestros resabios,
siempre filipinos! En el bien y en el mal, en la virtud y en el
rubor, en la cuna y en el instante de morir, siempre filipinos!
ANGELA
Filipinos!........
RAMON
Filipinos! De lo que más orgullosos podemos estar, de nuestro
nombre. Esos que se avergüenzan de llevarlo, malditos sean!

RAFAEL
Hay quien  se las echa de americano……….
RAMON
Y de alemán y de inglés y de portugués, de todo lo que se piensan 
los desgraciados que pueda ser mejor que su propia nacionalidad. 
Cojo al vuelo el caso de muchísimas mujeres adineradas,
desdeñando a sus paisanos y casándonse con extremos que aquí
pasan por potentados en sus pueblos cuando la realidad en que
no pueden volver a ellos en la mayor parte de las veces porque
andan reclamados por la policía y los tritamalos de justicia.....
Yo tengo una comadre, víctima de tal extranjerismo y cuyo pájaro
blanco, luego de arruinarla económicamente y moralmente, tendió
el vuelo a otros horizontes dejándola en el mayor de los disparos. 
Cuando me viene con lágrimas y suspiros, y suele venir
siempre, la pregunto: Pero, ¿por qué no dejó usted embaucar tan
lastimosamente? Joven, rica, sobrada de pretendientes de su propia piel y sus costumbres, 
qué hizo con vividor para llegar a
seducirla? Y sabéis lo que siempre me contesta, dolida y enamorada todavía, pese a todos los pesares? Era tan rubio!...Era
tan guapo!..Podía pasar por el héroe de cualquier película!.....

ESCENA III
SUSANA
Buenas noches, padrino.

RAMON
Hola, flor del campo bonita siempre! ......
SUSANA
enereana
Por Dios, padrino! .....
RAMON
En donde está Polding?
SUSANA
En la galería.
RAMON
Solo?
SUSANA
Solo, leyendo.
RAMON
ven, Rafael; y tu también Angela; vamos a darle la batalla;
“vamos a convertir en carne el verbo del Presidente de la Nación.
“Filipinizad a los filipinos."

ESCENA IV
(Susana leyendo)
Y cómo la luna brilla
Cuando el amor importuna;
y cómo se abren las flores
Por debajo de la luna……….

Tu y yo somos cual las alas
De las palomas nevadas.
Que siempre volamos juntas.
Estando tan separadas.

Bajo tus ramos de flores,
En tu pompa de zafir,
Cristal de plata del lago,
Déjame mirarme en tí!……

ESCENA V
SUSANA-GEORGE
GEORGE
Estorbo?
SUSANA
Como puede usted pensar tal
cosa?
GEORGE
Es usted tan esquiva.........
SUSANA
Yo?
GEORGE
Que causa temor el acercársele.
SUSANA
Puede usted acercarse sin temor alguno.
GEORGE
Con alguna ilusión?

SUSANA
Quien soy yo para quitarle a usted sus ilusiones?
GEORGE
Es que mi ilusión es…..
SUSANA
George, por Dios!
GEORGE
Yo iba a decirle, yo
quería decirle... .....
SUSANA
Que su ilusión soy yo.
GEORGE
Usted!
SUSANA
Y yo le digo que se está usted engañando locamente a el mismo,
porque ilusion es algo muy de amor y de ensueño, y yo soy muy
mucho de carne y hueso.
GEORGE
La juzgaba a usted más romántica.
SUSANA
Lo soy para otras cosas que no llaman la intención de sus
palabras.
GEORGE
Calabazas rotundas?


SUSANA
Como pueden brotar calabazas en donde no existe huerto? Lo que
pasa, George, es que usted me cree una mujer en todo semejante
a las mujeres que usted conoce y en esto está usted errado por
completo.
GEORGE
Es que no hay corazón?
SUSANA
Lleno de sueños.
GEORGE
Es que no hay alma?
SUSANA
Llena de ideales.
GEORGE
No la comprendo, entonces.
SUSANA
Ideales y sueños muy lejos de usted, con un mundo de distancia
de los hombres como usted.
GEORGE
Que hay que hacer, como tiene uno que ser para ser por usted
querido?
SUSANA
Busca usted sinceridad en mí?

GEORGE
Se lo ruego.
SUSANA
El hombre que llegara a interesarme, si es que algún hombre
pudiera llegar a tanto, tendría que ser de músculos de acero y
corazón de niño, de cuerpo limpio y pensamientos de poeta, grave,
digno, valiente; que tuviera a la cabecera de su lecho la Cruz
del Redentor y a los pies de la Cruz nuestra bandera como un
ramo de flores. Un hombre que en vez de hablar mucho, obrara
siempre; un hombre que estuviera orgulloso de su patria y su
mujer; un hombre con quien yo pudiera cruzar los caminos del
mundo sin ningún temor, sin ningún rubor, satisfecha y segura
de marchar del brazo de un hombre……

ESCENA VI
DICHOS-LULU-MARY
LULU
Cuando es la boda?
MARY
Quien es el padrino?
GEORGE
Se suplica formalidad!
SUSANA
Hablais por mí y por esto?
LULU
No te enfades, mujer, que es pura broma.

SUSANA
Ni por broma, Dios!
MARY
Nadie quiere ofenderte. Después de todo, con este o con el otro,
caerás en el amor. Ninguna de nosotras escapa.
SUSANA
Yo estoy segura de escaparme.
MARY
Como?
LUMU
Por que?
SUSANA
Porque el que ama puede ser esclavizada fácilmente y yo no
quiero ser esclava! La libertad es más alta que el amor!
MARY
Ay, pues yo estoy deseando amar por la quinta, por la séptima
vez!
LULU
Y yo!
MARY
Hasta que suene Mendelshon en el órgano!
LULU
O la orquesta!

MARY
Para mí, lo de menos sería el novio!
LULU
Y para mí!
MARY
Pero eso sí, nada de paisanos con la cara de este, ni el color
de este, porque después vienen los hijos y en vez de niños
parecen chocolates! Hay que mejorar la raza!
LULU
Blancos !.....Blancos! . . ....
MARY
Y si pueden ser, rubios!
GEORGE
Sois la rémora de la raza. Estoy por declararme filipino y
mandaros a vosotras y a todas las de vuestra pandilla al
mismísimo infierno!
MARY
Eso se llama envidia!
LULU
Lo mejor de una boda son las vísperas. Los "Linen Showers",
los “parties" de despedida, la "trousseau, " el vestido de boda,
los regalos, las damas, los caballeros, los padrinos, los invitados, 
la iglesia llena de flores y de luces, los campaneos, 
la gran fiesta nupcial.........

MARY
Toda la prensa ocupándose de los novios, publicando sus
fotografías! .......
SUSANA
Y después de todo eso?
MARY
La casa nueva, el coche nuevo, todo nuevo y flamante! ....Y el
marido hermoso, dorado como un sol, mirándola a una con ojos
de cordero.
LULU
Mary, te acuerdas de aquel marinero del “Taft” que tenía los
ojos tan azules, tan grandes?
MARY
No me digas! Que encanto de hombre! 
He soñado con él más veces!...
SUSANA
Con un marinero?
MARY
Y que? Era guapísimo!
LULU
Que tiene que ver que fuera marinero?
GEORGE
Habérmelo dicho y os caso en alta mar. No sería el primer
tripulante que estuviera rodando en un gran coche a estas horas
por Manila reclinado sobre el hombro y las costillas y los
bolsillos de una distinguida señorita de nuestra alta sociedad.

MARY
Y vosotros, con que clase de extranjeras os casáis?
LULU
Tu crees que no sabemos que la esposa de tu hermano Alexander
era una lava platos de un restaurant en san Francisco?
MARY
Y que aquí anda diciendo que es hija de un magistrado.
GEORGE
Y que tengo yo que ver con mi hermano, ni con las cosas de mi
hermano? Yo soy yo, y yo me casaré......
LULU
Con otra lava platos!

ESCENA VIl
DICHOS-ROSY
ROSY
Tango!........Tango!.........Peter ha bajado el fonógrafo al
jardin, ha llenado los árboles de faroles encendidos y tenemos
un salón precioso entre flores y frutas.
LULU
Vamos.
MARY
Yo no soy rencorosa; te cedo el primer baile, George.

GEORGE
Si yo tomara en cuenta tus dichos y tun hechos, ya te hubiera
estrangulado hace un años, seis meses y un día.
MARY
Ah, si?
ROSY
Vente a ver nuestro salón de baile, aunque no bailes tú, Susana.
SUSANA
Vamos.

ESCENA VIII
RAFAEL-RAMON
RAMON
Me parece que tenías razón; ese muchacho ha perdido el juicio.
RAFAEL
emro
Es horrible, es el virus, el veneno mortal del extranjerismo
palpitando en cada vena a la vez que su sangre.
RAMON
Por que no cedes? Ya que porfía en irse, déjalo marchar.
RAFAEL
Hubieramelo pedido en forma distinta en que me la pidió y quien
sabe el yo le hubiera consentido.
RAMON
Debe ser como de alguna mujer allá.

RAFAEL
No lo creo
RAMON
Estás seguro?
RAFAEL.
Su madre ha sondeado por ahí, y no es eso.
RAMON
Pues si no es eso, es una locura. Prepárate para grandes
escenas melodramáticas.
RAFAEL.
Te lo decía yo, Ramon.
RAMON
Tu le has oído a él y me has oído a mí. Conmigo has terminado.
Adios, Rafael.
RAFAEL
Adios. Ramon, y gracias.

ESCENA IX
RAFAEL- ANGELA
RAFAEL
Susana………(PAUSA) Susana.......
ANGELA
Llamabas?

RAFAEL
En donde está Susana?
ANGELA
Con los jóvenes esos. Han organizado una fiesta en el jardín.
RAFAEL
Polding con ellos?
ANGELA
No; a Polding le he dejado en su cuarto. Parece enfermo, parece
una pólvora encendida.
RAFAEL.
No hablemos más del caso.
ANGELA
Aquí viene Susana.

ESCENA X
DICHOS-SUSANA
SUSANA
Me han dado una idea para cuando celebremos las flores de Mayo.
Si vieras, padre, que bonito han puesto el jardin! Dicen que al
estilo de los Angeles. (Suena una campana lejana la hora de las
animas)
ANGELA
Las ocho. Recemos por las benditas almas del purgatorio. Padre
nuestro que estás en los cielos...........

ESCENA FINAL
DICHOS-POLDING
(Entrando herido y desangrándose en escena)
POLDING
Madre!
ANGELA
Hijo!
POLDING
Madre! Me He herido con una
daga, me he matado! ……..
ANGELA
Hijo, hijo de mi alma!.....
RAFAEL
Mal hijo!
SUSANA
Padre, está muriendo!.....
RAFAEL
Mal filipino!
SUSANA
Padre, está muriendo!.....
RAFAEL
Mal hombre!

SUSANA
Padre, está muriendo!......
ANGELA
Muerto, Rafael, muero mi Polding, muerto nuestro hijo!........
Hijo! hijo! hijo de mis entrañas!......Señor, señor, yo lo
hice hombre, yo lo hice bueno, yo lo hice cristiano!.......Porque
has permitido que acabara así?........Por que, señor…….Por
que?........(Cae abatida en sollozos sobre el hijo muerto)

TELON

FILIPINIZAD A LOS FILIPINOS
TERCER ACTO
ESCENA I
ANGELA-ROSY
ANGELA
Ya estamos a solas. Diga usted lo que tenía que decirme.
ROSY
Señora……
ANGELA
Hable usted....Por que se turba?
ROSY
Señora……..
ANGELA
Por que es detiene? Que le pasa a usted?
ROSY
Es que es horrible, es que no puedo, es que voy a matarme
yo también!

ANGELA
Pero, por qué, criatura, por que?
ROSY
Polding y yo estábamos en amores......
ANGELA
Como?
ROSY
Y más que novios. Éramos amantes.
ANGELA
Amantes?
ROSY
Hace dos meses siento en mi vida latir una nueva vida……El
lo sabía, el lo sabía y sin embargo, se mató!
ANGELA
Quiere usted decir que está…….. 
ROSY
Sí, señora.
ANGELA
Madre de Dios!.. ..(Pausa) Serénese usted, no llore, que
bastante llanto se ha derramado ya en esta casa….No es
donde tengo el corazón ni la cabeza hace ya mucho tiempo!
Tras un golpe, otro golpe, un dolor tras un dolor…..Y
Dios no tiene misericordia de nosotros!

ROSY
Parecía queremos mucho. 
Yo lo quería más y más…..
ANGELA
Y que piensa usted hacer?
ROSY
No lo sé; pero volver a mis padres, volver a mi casa en el
estado en que estoy, es imposible. Tengo que acogerme al amparo 
de ustedes, a menos que quiera usted mentir y mienta yo
diciendo que estaba casada secretamente, porque entonces el
niño llevaría un nombre.
ANGELA
Pero, como pudieron ustedes llegar a eso? como pudo  usted
entregarse a mi hijo sin estar casada? Que obstáculo existía?
Que les impedía a ustedes haber hecho las cosas como manda el Señor?
ROSY
El no quiso minca hacer públicos nuestros amores. Siempre ponía
excusas y pretextos y razones en contra. Pero en medio de sus
protestas me juraba por usted, su madre, y por Dios y por todos
los santos, que me haría su esposa.
ANGELA
Usted, usted, una señorita como usted. ....
ROSY
Fue un instante de extrovío, primero. Luego siguieron las
horas de locura. Cuando a una mujer se le doblan las rodillas
y cae en mitad del casino, sigue tropezando y cayendo mientras
su debilidad se convierte en delirio.

ANGELA
Y a eso lo llaman ustedes amor?
ROSY
Amor, señora. (Pausa)
ANGELA
Déjeme usted pensar, déjeme usted reflexionar, enterarle del
caso a mi marido…..
ROSY
Perdon! Perdon!.......
ANGELA
Alguien sabe algo de esto?
ROSY
Solamente Dios!
ANGELA
Entonces, el motivo del suicidio.......
ROSY
Oh, no señora, no! El estaba seguro de que ustedes lo dejarían
volver el extranjero y quería volver conmigo. Se mató por 
despecho, por orgullo, por soberbia; acaso porque estaba 
harto de vivir!
ANGELA
Sin pensar en el dolor en que me hundía!
ROSY
Lo que en usted es dolor, en mí es más que dolor, porque ahora
es desesperacion!

ESCENA II
ROSY-RAMON
ROSY
No me quería; no quería a nadie; no se quería a si mismo; si
hubiera tenido corazón!.......Si hubiera tenido corazón!.....
RAMON
Buenos días.
ROSY
Buenos días.
RAMON
Como sigue usted? Como sigue esa gente?
ROSY
Todos bien, gracias, señor.
RAMON
Sus amigos se fueron, no? Pero a usted, por lo visto, le gusta
nuestro pueblo. Y tiene usted razón. Después de tanto America
y tanto Europa, se le digo yo que también he viajado y acaso
más que usted, esto es un renengo, esto es un paraiso, esto es
la paz.
ROSY
Quiere usted que avisa su llegada?
RAMON
Gracias, no se moleste; yo soy más de la casa que usted misma.
voy a esperar aquí a que salgan, si es que no la molesto.

ROSY
Por Dios, señor.
RAMON
Susana y usted deben ser muy amigas
ROSY
Muy amigas.
RAMON
Porque usted fue muy amiga de Polding.
ROSY
Muy amiga.
RAMON
Lástima de muchacho! (Pausa)
ROSY
Don Ramon, cuando un hombre se mata, es un valiente o es un
cobarde?
RAMON
Ni es un cobarde, ni es un valiente. Cuando un hombre se mata
no es hombre, ni es cristiano, ni es nada.
ROSY
No debe uno matarse nunca?
RAMON
Si uno es bueno, por que? Y si es malo, para que? 
Ya se encargarán otros de matarlo.

ROSY
Todos los días se mata alguien......
RAMON
Por el menor motivo. Esta es la religión, la educación y la
moral de la gente moderna o modernista, a elegir. Educación que
por no respetar nada, ni a nadie, empieza por no respetarse a
si misma. Religión que consiste en meterse en la iglesia, 
farfullar oraciones y hasta confesar y comulgar sin conocer 
a Dios sin haber aprendido su Doctrina, engañando al Señor, 
engañando al mundo, engañandose a si mismos. Y moral de cine, 
de amor a primera vista y besos y abrazos a cualquiera, 
al primero que llega, a la primera que nos sonría, ignorándose 
mutuamente lacras del cuerpo y el alma! ...Religión, educación 
y moral cuyo final tiene que ser, humanamente, eso: 
Los eternos y e informes de la prensa: Fulanita se mató porque 
quería ir con su galán y sus padres no se lo consintieron; 
Zutanita mató porque su amante, cansado de su amor, la dejo por
Menganita se mató por ocultar su deshonor...Y lo que
hacen, lo hacen ellos, a la par, por diversas circunstancias
baladios. Estamos formando una juventud de irresponsabilidad
locon, de suicidas, que no saben lo que es Dios, ni 
que es patria, ni saben lo que es amor!...Juventud
parece ser morir o matar!..Pero, está usted
por que llora usted? Por que llora usted?......

ESCENA III
DICHOS RAFAEL-ANGELA
RAFAEL
Déjala llorar!
RAMON
Pero, por que?
RAFAEL
Déjala llorar!
ROSY
Señora…….
ANGELA
Hija mía!
ROSY
Hija!......Ha dicho usted hija?
RAFAEL
Y yo también te lo digo, y te lo digo en voz muy alta:
Hija mía!.........
RoSY
entonces es que……oh,gracias.
gracias Dios Mío! (se abatirá sollozando)
RAFAEL
Dejarla llorar. No hay nada mas santo a los ojos de Dios que
una mujer llorando. Y cuando ese llanto es de dolor de amor, 
que es el único dolor por el que lloran las mujeres, más santo
todavía! ……Llora, pobre hija mía, llora con todas tus lágrimas
hasta que tus ojos se sequen para siempre, pues yo te
juro que esto será el último llanto de tu vida, la última nube
de tu vida, porque entre esa nube y ese llanto, está formándose
una aurora, el niño que llega, el hombre nuevo que va a nacer!....
La vida para tí y para Filipinas no es hoy; la vida empieza
mañana! Y los hombres del futuro, hijos de los hombres del presente, 
no serán como sus padres, porque se amamantarán en el
seno de la patria, se nutrirán con el arroz de nuestros campos,
so alzarán orgullosos de su nacionalismo, y hablarán su propio
idioma!
No, no, tu hijo no será como su padre. Yo cuidaré de él como
de una esperanza inmensa. En su camino por la vida rayaré con
mi corazón el sitio donde deba llegar y si intenta traspasar la
raya mo encontrará a mí sobre ello, de pie, erguido, en los
brazos abiertos en cruz para atajarle!

ESCENA IV
DICHOS SUSANA
SUSANA
Que pasa, madre?
RAFAEL
Tu no conocías a la esposa, a la viuda de tu hermano?
SUSANA
A la esposa…….A la viuda.......

RAFAEL
Peor, abraza a tu hermana, abrázala muy fuerte.
RAMON
Eres un buen hombre.
RAFAEL
Tenemos que hablar, Ramon.

ESCENA V
SUSANA-ROSY-ANGELA
ANGELA
Mi marido y mi hermano partirán esta misma tarde para Manila y
en Manila lo arreglarán todo con tus padres. Tú te quedarás aquí,
en tanto, cuidándote y cuidada por nosotras....Hija mía, en
medio de mis lutos y mis penas, que feliz me haces comprobando
que morir es volver a vivir. Vida por vida. Si en mis entrañas
murió el hijo, en las tuyas vuelve a ser.
ROSY
Será el mismo sin ser el mismo, porque yo tambien empiezo a ser
otra mujer.
ANGELA
Dios te ampare y te ayude.

ESCENA VI
ROSY-SUSANA
ROSY
Me quieres tú?
SUSANA
Voy a quererte mucho.
ROSY
No me desprecias?
SUSANA
Me das una lástima muy grande.
SUSANA
Eres buena, Susana.
SUSANA
Tu también eres buena.
ROSY
He vivido hasta hoy equivocada en todo y con todos, con la vida
y con las gentes. Pero no soy yo la responsable de mis errores.
Me educaron libre; me dejaron sola; fuí bagando por los mares
del mundo como una barca sin velas, sin remos, sin timon....
SUSANA
Pobre!
ROSY
Cuantas veces me he reído de tí y de las mujeres como tú
rigurándomelas cursis y ridículas. Vuestro pudor se me antojaba 
hipocresía y cobardía vuestra pureza. Ahora la muerte me
ha abierto los ojos a la vida y ya sé donde se levanta el honor
de la carne y la dignidad del alma....Oh, si supieras cuanto
sufro por todo lo pasado y todo lo presente!!
SUSANA
Pobre!
ROSY
Te hablo así, porque hablándote así me desahogo el corazón. Y
además, porque ya somos hermanas y me quieres.....No es verdad
que me quieres? No es verdad que me quieres?
SUSANA
Voy a quererte mucho!
ROSY
Yo no os voy a molestar en nada; lo único que anhelo es estar
a vuestro lado; papá es inmensamente rico y yo soy su única
heredera. Nada necesito que no sea cariño, que no sea calor y
eso fué mi ensueño para tu hermano y para mí, un nido en lo más
alto y en lo más solo en donde únicamente cantaran las alondras
del amor (llora despacio)
SUSANA
Abre los ojos que los tienes muy hermosos y óyeme una cosa.
Si eres tan bonita y tan joven y te sobra todo, por que te deconsuelas
tanto? El porvenir, es tuyo, el mundo puede reservarte
todavía una gran felicidad…..
ROSY
Quise mucho a tu hermano, lo quiero aún con todas mis entrañas,
nunca me dí cuenta de quererle lo que le quiero como ahora que
lo he perdido……Como poder volver a ser feliz?
SUSANA
Porque a tu puerta volverá a llamar el amor. Y no todos los
amores van a ser desgraciados, porque no todos los hombres son
lo mismo.
ROSY
Te olvidas del niño!
SUSANA
Deja eso por mi cuenta.
Si vi más que ganas tengo de volver a
jugar a las muñecas!......Tengo una muñeca vestida de azul!......
ROSY
Eres muy generosa, pero tu piedad no me consuela.
SUSANA
Que valen mis palabras ante lo que te reserva la vida? Alza la
frente ante el dolor. Ves? Si ya no lloras, si ya no sufres, si
todo está arreglado, si como dice papá, la vida empieza mañana!...
Ven, vamos a mi cuarto, te voy a enseñar mi última muñeca; se
parece a tí, con la cara pintadita, con los bucles rocortados,
con los ojos grandes, grandes, muy abiertos, y tu boca de coral
y marfil…….. 

ESCENA VII
RAFAEL_RAMON
RAFAEL
A primera hora de la mañana pasaré por tí. Y en Manilal estaremos 
el menor tiempo posible
RAMON
Y en eso haremos bien.
RAFAEL
Si te dijera que hace un siglo no voy a Manila, no me creerías.
Pero es que la ciudad tiene para mí la gran virtud de marearme
y aburrirme.
RAMON
Es el pueblo más sajonizado del Oriente; el más americano del
mundo. De la impresión de que te encuentras en un Iugar fuera de
Filipinas. Casas, comercios, restauranes, paseos, teatros,
clubs, cabarets,  todo parece llevar el sello de "Made in the
United States of America.” Y hombres y mujeres en su manera de
ser y vestir; y el enorme tráfico de coches de motor; y la 
descortesía exótica en los viandantes; y la noche desgarrada por
anuncios luminosos titilando en lo alto como constelaciones de
colores…….A no ser por el típico y desvencijado carromato
inmortal, lo único autóctono con que se puede tropezar, Manila
podría llamarse con el nombre de cualquier ciudad de America.
RAFAEL
Todo eso va a pasar a la historia. Nuestro porvenir está en
Cristo y en mizal, en la cruz y en la ciencia, en el arte y el
mundo…..Nuestro mañana, es del templo y la fábrica, de la
academia y del taller, de la idea en las manos de corazón.
RAMON
Corazón!.......Corazón!.........Yo no puedo pensar así, y no
puedo pensar así porque no parece sino que las manos de acero
y oro con que America acarició a la raza, le haya arrancado el
corazón, sin nosotros mismos darnos cuenta. El viejo y elegante
romanticismo, el caballero filipino, en donde está? La dulce
languidez, manto de pudor divino de la mujer filipina, en donde
está? Nos movemos como autómatas y sentimos y obramos como muñecos 
de un trágico guiñol movidos por los hilos de un materialismo
inusitado……..Jovencitas que se prostituyen por poder
vestir, calzar y peinar a lo occidental. Jóvenes estudiantes
de Universidades muchas veces, que por idénticas razones, o por
no tener para cines y cabarets, concluyen el derecho y la medicina
en una cárcel...Creemos que es una visión digna del Dante.
Y que les brujas de Macbeth no andan muy lejos de filipinas.
RAFAEL
Te vas?
RAMON
A decirle a Carmen que se prepare la maleta. Hasta mañana.

ESCENA VIII
RAFAEL-ANGELA
ANGELA
Se ha marchado Ramon?
RAFAEL
Debe estar en la puerta de la calle.  Querían algo de él?
ANGELA
No, nada. Os vais mañana?
RAFAEL
A primera hora.
ANGELA
Crees que los padres de Rosa se enfadarán a que viva con nosotros?
RAFAEL
No lo sé, pero deben conformarse. 
Donde mejor que aquí se evitaría el escándalo?
ANGELA
Pobre mujer. 
RAFAEL
Pobres mujeres, Angela. Y pobre Filipinas! Y hasta que no se
filipinize Filipinas, pobre Filipinas y pobres de nosotros!
Somos un árbol muy hermoso can frutos muy amargos. Somos una
fuente inmensa con las aguas estancadas! Somos como la luna, sin
fulgor propio, brillando con luz prestada siempre!
ANGELA
Hasta que un día…….
RAFAEL
La felicidad de los hombres y los pueblos depende de ellos
mismos. El que es desgraciado, ca porque quiere serlo. Recuerda

al pueblo y a los hombres de nuestro ayer. Piensa en nuestras
dos revoluciones. Entonces, se quiso y se supo ser filipino.
Entonces supo el mundo, y la misma nación que nos colonizaba,
que existía Filipinas. Entonces se nos dió un libro de oro en el
que bonifacio comenzó a escribir con la punta ensangredata de
su bolo nuestra historia. Lástima de sangre vertida, de evangelios 
escritos, de ideales predicados con la acción y de libertades 
conquistadas a flor de martirios y heroísmos, si una vez libre 
Filipinas de todo extraño yugo, los filipinos estamos más
que nunca esclavizados por influencias y poderes extranjeros.
filipinizaros! clama Quezon desde la tribuna y Rizal desde
Bagumbayan y Luna desde Cabanataun!....Filipinizaos! Dejad la
túnica prestada para que no os desnuden en medio del camino!
Abandonad el idioma que no os pertenece, la moda que os 
ridiculiza, todo lo que os afea y os arruina y os deshonra! Vuestro
pueblo es el pueblo más hermoso del mundo; vuestra raza la más
sencilla y generosa! Podeis vivir solos y orgullosos sin 
envidiar a nadie, envidiados por todos y ser fuertes, poderosos y
libres como vuestros "tamaraws" y vuestras águilas!....
Filipinizaros para que vuestras mujeres vuelvan a ser un sueño
de poetas y vuestros hombres tornen a ser los Mabini de 
vuestros desafíos gloriosos y los Gregorio del pilar del paso 
de Tirad! Filipinización, por amor a Dios, por amor a la libertad, por
amor a vuestra raza!

ESCENA FINAL
DICHOS RAFAEL-SUSANA
SUSANA
Padre, madre, dice Rosita que el niño no va a ser niño, 
que va a ser niña!.....
RAFAEL
Tiene razón. Va a ser la niña más hermosa del mundo.
SUSANA
Y como vamos a llamarla, padre?
RAFAEL
Vamos a llamarla Filipinas!

TELÓN
