BRUMAS Y VOCES
Por Adelina Gurrea,
Tres Actos.
ACTO I.
El vestíbulo de una casa de campo de una planta, muy en las afueras de Barcelona.
Espacioso, con una chimenea de campana al fondo y una puerta a cada lado de la¬
mísma que dá a las habitaciones interiores. Puerta de entrada a la derecha y am¬
plio ventanal, a continuación, hacía el fondo, a través del cual y de la puerta de en¬
trada se verá el huerto a la luz de los fogonazos de la artillería, explosión de las¬
bombas, la lux de los reflectores, etc...
Hay dos butacones a ambos lados de la chímenea, una mesa baja, un perchero frente
a la entrada. El resto del mobiliario en armonía con la pieza.
Al levantarse el telón, un hombre está sentado en uno de los butacones. Tiene alre¬
dedor de sesenta años, pero su rostro muestra una energía y un dinamísmo en des¬
proporción con su edad. Se oye el ruído de la aviación que vuela por encíma de la
casa, el cañoneo, lejano primero y luego aproximándose. El ramalazo de algún re¬
flector ilumina el exterior, que se verá a través del ventanal situado al lado de la¬
puerta de entrada.
La puerta estará cerrada. Son las diez de la noche.
D. VICTOR.-
(Que ha estado mirando el fuego de la chimenea, casi de espaldas
al público, mueve la cabeza con preocupación cuando se oye algún
cañonazo más próximo, y mira hacía arriba con gesto desaproba¬
torio cuando el ronroneo de los motores roza el tejado de la casa.)
¡Qué noche, Dios Santo, qué noche! Y la pobre Beatríz ahí dentro
teniendo que soportar este infierno. ¿Por qué no se la llevarán ya?
¿Dónde se habrá metido ese hombre? (El ruído de los motores se
hace ensordecedor) La aviación, otra vez, la aviación y siempre-
la aviación. Uuuh, (gruñendo) (llamando) Rita, Ritaaa. (Nadie con¬
testa) (Más fuerte) Ritaaa.


RITA.
(Desde dentro) Ya voy... (sale al cabo de un momento medio dormida
aún, restregándose los ojos, por la puerta derecha del fondo) Me había
quedado dormida un rato.
D. VICTOR.
Vaya, las hay tranquilas. En fin, más vale así.
RITA.
¿Qué quería Vd.?
D. VICTOR.
(Recordando) Ah sí... Haz tila y tenla a mano, caliente, sobre el
fogón. Ten a mano también el azahar.
RITA.
(Asustada)¿Vá a pasar algo, D. Victor?
D. VICTOR.
Ya está pasando. ¿No oyes la aviación por encima de la casa?
RITA.
(Más tranquila) Ay D. Victor, pero no tiran.
D. VICTOR.
No, todavía no...
RITA.
Van a Barcelona. No se preocupe.
D. VICTOR.
(Con ironía) Ya, ¿para qué me voy a preocupar?
RITA.
¿Puedo volver a acostarme cuando haya preparado la tila?
D. VICTOR.
¿Sabes qué hace la señorita?
RITA.
Está en su alcoba. La oigo hablar sola y a ratos parece que llora.
D. VICTOR.
¿La oyes hablar sola? (con ironía) ¿Tú no sabes lo que es rezar, ca¬
marada?
RITA.
(Con sonrisa estúpida) Sí, lo sabía, pero ya...
(Mirándola pensativo, queriendo decir algo, decide luego callar)
D. VICTOR.
Bueno... anda a hacer la tila y... acuéstate luego... si quieres,
RITA.
Bueno (Se va)
D. Victor se vuelve a arpellanar en el butacón, después de avivar el fuego y calentarse
las manos cerca de la llama. Una escuadrilla más numerosa se acerca al lugar. Sus
diez motores estremecen el espacio.
D. VICTOR.
(Mirando hacia arriba) Señor, que no se les caiga nada.
En ese momento la explosión de una bomba sacude la casa y rompe unos cristales.
BEATRIZ.
(Saliendo de la puerta de la izquierda, despavorida) D. Victor, D. Victor,
¡ay que horror, que horror! (Se refugia en brazos de D. Victor, que se
ha levantado.)


D. VICTOR.
(Amparándola) Vámos, vámos, ya pasó. Cálmate. (Beatríz solloza
histéricamente en brazos de D. Victor). Serénate querida, ya se
alejan. (Le dá palmadas sobre la espalda y la deja sollozar unos se¬
gundos. Cuando ha desaparecido el ruído de los motores la separa
de sí) Anda, siéntate un poco, descansa. (La coloca en el sillón, la
cubre con una gabardina que hay colgada de la percha.) ¿Estás me¬
jor? Voy a la cocina a por un poco de tila.
BEATRIZ.
No, no, D. Victor, no me deje sola un momento.
D. VICTOR.
Bueno. (llamando) Rita... Ritaaa...
RITA.
(Con voz somnolienta, de sde dentro) Ya voy.
D. VICTOR.
Se ha vuelto a dormir. ¿De qué masa estará hecha?
RITA.
(Apareciendo y espabilandose) ¿Qué quiere ? Me ha vuelto a despertar.
D. VICTOR.
Las bombas, supongo.
RITA.
Ah, pero ¿han tirado?
D. VICTOR.
(Señalándola la ventana y los critales rotos) Mira.
RITA.
(Ridícula, y exageradamente asustada) Ay, vámonos de aquí, yo me
voy. Si vuelven a tirar. Me voy, me voy.
D. VICTOR.
(Colocándose delante de la puerta de salida) Te vás, pero va a ser a la
cocina, por la tila. Y ahora mísmo, pronto.
RITA.
Ay, D. Victor, ¿qué modos de hablar son ésos ? Se lo diré al Comité
mañana.
D. VICTOR.
Manana puedes decir lo que quieras a quien puedas, pero ahora vas a
traer la tila (La mira con mirada penetrante y autoritaria.)
RITA.
(Yéndose) Bueno, mañana ya veremos. Esto no quedará así.
D. VICTOR.
(Acercándose a Beatriz) ¿Qué tal te encuentras? ¿Más tranquila? Pron¬
to acabará todo. ¿Por qué no te vas?
BEATRIZ.
Si pronto acabará todo ¿Para qué he de irme?
D. VICTOR.
Es que Julian tiene que huir. Y tú tampoco es prudente que te quedes.
BEATRIZ.
¿Por qué?
D. VICTOR.
¿No quieres a Julian?
BEATRIZ.
Si le quiero. Ha sido muy bueno conmigo. Pero sólo conmigo. Me parece,
en cambio, que ha sido male para los demás.
D. VICTOR.
Ha sido duro con los enemigos políticos.
BEATRIZ
No comprendo que se pueda ser cruel con ningún enemigo. Sobre todo
teniéndolos vencidos.


D. VICTOR.
¿Vencídos ? (Señalando afuera y hacía arriba) Eso es la victoría de
los otros.
BEATRIZ.
Sí, pero los que estaban aquí en los calabozos eran seres indefensos
caídos en la desgracia.
D. VICTOR.
Eran parte de un todo que había que derrumbar.
BEATRIZ.
¿Usted aprueba sus procedimientos ?
D. VICTOR.
No, no, de ninguna manera. Pero no quiere que le juzgues con severi¬
dad. Te quiero comprensiva. Ella te ayudará a quererle mejor.
BEATRIZ.
Sí ya le quiero, D. Victor. Le quiero porque para mí ha sido muy bueno.
Es muy bueno. Nadie más que Vd., ha sido tan bueno como él.
D. VICTOR.
¿Tú no te acuerdas de los demás?
BEATRIZ.
No, no me acuerdo, no me acuerdo.
(Callan porque entra Rita.)
RITA.
(Colocando sobre la mesa una taza con un frasco) Aquí tienen la tila y
el azahar. Y ahora me marcho. (Se vá hacía la puerta pero la detiene
el ruído del motor de un coche que se para. Al mismo tiempo el ron¬
roneo que se acerca, de la aviación.)
BEATRIZ.
(Nerviosa) Un coche... La aviación... Volveran a tirar... Vámonos
fuera, vámonos fuera. (Arrastrando a D. Victor hacía la puerta. Es¬
ta se abre. Entra un hombre con capote militar. Treinta anos. Enérgi
co, varonil ceñudo.)
JULIAN.
¿Qué pasa aquí? ¿A donde vaís?
D. VICTOR.
Beatríz que tiene miedo a la aviación.
BEATRIZ.
Es mí terror de siempre, Julián, mi terror, mi terror.
JULIAN.
Ten paciencia. (La besa y la retiene amparándola con su brazo derecho)
Pronto acabará todo. Muy pronto. Yo me tengo que ir ahora mísmo, a
toda velocidad, y tú... también. Pero no conmigo. A un coche militar o
no militar se le ametralla. Vendrá una ambulancia de la Cruz Roja.
Vendrá pronto. (A D. Victor) Doctor, hágala un vendaje para que aparen¬
te estar berida. (A Beatríz) Cuando amanezcas estarás cerca de la fron¬
tera. Al otro lado te esperaré yo. Esto se ha acabado.
BEATRIZ.
¿Pero y tus hombres? ¿Les vás a abandonar?
JULIAN.
(Nervioso ante el reproche) Ellos son la masa anónima, la que queda
perdonada por su irresponsabllidad. Todo el que se sienta destacado
sabrá ponerse a salvo. Yo el primero. No habrá nunca perdón para mí...
soy el Jefe. Y yo quiero vivir, Beatríz, vivir para tí, para mí, para
gozarte, para que tú seas feliz en mi felicidad. ¿Tú quieres que yo viva?
¿Tú me quieres aún a tu lado ?
BEATRIZ.
(Compasiva y enternecida) Sí, Julian.


JULIAN.
Pues déjame marchar enseguída y no títubees en salir de aquí tan
pronto llegue la ambulancia. (El cañoneo se hace recio; la aviación
vuelve a bombardear aunque lejos)
BEATRIZ.
(Horrorizada) Julián, Julián, déjame ir contigo ahora mísmo. Yo no
quiero quedarme, tengo miedo, mucho miedo a las bombas.
JULIAN.
Abrigate, y sal al campo con D. Victor. Y cálmate que están bombar¬
deando lejos. Ah, el vendaje antes. Adíos. (La quiere besar)
BEATRIZ.
(Abrazándose a él) No te vayas ahora. No te vayas. No te vayas.
JULIAN.
(Serenamente, pero finglendo) Hasta manana, Beatríz. Hazlo por mi
amor. Doctor, hágase cargo de ella y métala en la ambulancia. ¿Us¬
ted quiere acompanarla? No me conteste. Hágalo si quiere, o quéde¬
se si lo prefiere. Ya no tengo que saber quienes están conmigo o con¬
tra mí. Venga esa mano. (Le abraza y le entrega a su mujer a la que
tiene amparada con el otro brazo) Dela Vd. valor, sosténgala. Pasa¬
rá aún mucho miedo, pero será corto. La ambulancia no puede tardar
ya. (Se oye el tableteo de las ametralladoras) Las ametralladoras ca¬
da vez más cerca; deben estar ya en la cima de la loma del arroyo.
(Se oye una escuadrilla de aviones) La aviación otra vez; afuera todos,
afuera, todos menos el Doctor y yo. Vaya a por el vendaje. (Sale D.
Victor por la puerta de la izquierda de la chimenea) Rita, salga con
la señora al huerto y espere allí. Salgan corriendo, salgan, que es¬
tos vuelan muy bajo. (Les empuja hacia afuera. Cierra la puerta y
apaga la luz. La escena queda débilmente iluminada por el resplan¬
dor de los leños de la chimenea. D. Victor viene de dentro llevando
una venda en la mano. La aviación se aproxima cada vez más y el to¬
no de voz con que vaya hablando Julián ha de ir en crecendo conforme
aumente el ruido hasta acabar casi gritando.) Doctor como sé que la
quiere Vd. mucho, no tengo que recomendarle que lo prepare todo
bien y la obligue a marchar. Oígalo bien, la obligue. Y escuche otra
cosa. Mi corazón va lleno de gratitud por todo cuanto ha hecho Vd.
por ella y... por mí. Pero esto se acaba con la victoria de los otros.
Yo soy el vencido. Sin embargo un hombre fuerte es siempre fuerte,
siempre, no lo dude. Usted es depositario de un secreto que tiene
que seguir guardando absolutamente. Si lo descubre Vd., iré a le¬
vantarle la tapa de los sesos encuéntrese donde se encuentre.
D. VICTOR.
(Con voz muy recia por el ruído de la aviación que vuela bajísima)
¿Y qué pasará con la tapa de los suyos?
JULLN.
Ya no tendría valor. Ese secreto salvaguarda la unica razón de mi
vida; perdida esa razón la vida sobra y sería una liberación el per¬
derla. (Esto último lo ha dicho con grandiosidad y casi gritanto)
(Caen unas bombas con gran estruendo) (La puerta se abre, el exte¬
rior se ilumina con unos fogonazos y el resplandor de un incendio.
Los dos hombres permanccen callados contemplando heroíca y estoi¬
camente el exterior. Se vá alejando la aviación y tranquilizándose la
campiña. Julián vuelve a encender la luz. Entrega a D. Victor una -
cajetilla de pitillos después de extraer uno) Tome ésto. Adios D. Vic¬
tor. (Le estrecha la mano) Mucha suerte. Aunque yo no creo en Dios
solo porque Vd. cree yo le digo, "¡que Dios le guarde!" Adios. (lla¬
mando) Paco, Paco, ponga en marcha el motor. (Se vá).


D. VICTOR.
(Oye partir el coche, mira la venda que lieva aún en la mano) Voy
a colocársela antes de que sea tarde. (Sale para el huerto)
Hay una pausa con el escenario solo, durante la cual se vá apagando el incendio que
llumina el exterior, sumiéndelo otra vez en sombras. Sigue el machaqueo de las ame¬
tralladoras y algún raro cañonazo. Se oye también una sirena ligera, algún ruído de ra¬
mas que se desgajan, gritos de pájaros. Al cabo de un minuto el ruído del motor de un
coche, que se para cerca. Entra un oficial con la insignia de la Cruz Roja y dos cami¬
lieros llevando unas parihuelas.
OFICIAL.
Salud. ¿Quién está en la casa? (Vuelve a insistir ante el silencio)
Salud camaradas. Servicio urgente de la Cruz Roja. (Desaparece por
la puerta izquierda de la chimenea) (Al cabo de unos momentos regre¬
san de la huerta D. Victor, Beatríz vendada y Rita.)
D. VICTOR.
(Interrogando a los camilleros) ¿Quién es el Jefe?
OFICIAL.
(Saliendo de dentro) Aquí, a sus ordenes. (Sacando un papel y leyendo)
Doña Beatríz.
D. VICTOR.
(Interrumpiendo) Esta es la herida, Váyanse pronto.
OFICIAL.
En marcha. (A los camilleros) No hace falta la camilla, esperen en el
coche. (Salen)
D. VICTOR.
Beatríz, prepárate, Rita, ayúdela. (Salen Rita y Beatríz por la puerta
de la izquierda de la chimenea) (Al oficial confidencialmente) ¿Usted
sabe...
OFICIAL.
Estoy al corriente. Poseo la absoluta confianza del jefe y tengo instruc¬
ciones concretas.
D. VICTOR.
Bien.
OFICIAL.
Se me dijo que quizás, nos acompanase un médico.
D. VICTOR.
¿Importa que me quede ?
OFICIAL.
Usted sabrá. A nosotros nada. Soy médico, soy militar. No nos hace
falta más que una cosa, y puesto que Vd, se queda, Vd, la va a ejecutar.
D. VICTOR,
Hable.
OFICIAL.
(Acercándose al murete lateral izquierdo de la chimenea, levanta una
loseta y señala) Aquí hay cuatro palancas. Baja Vd. la primera a los
diez minutos de habernos ido y cada una de las tres siguientes, por su
orden de colocación, de izquierda a derecha, diez minutos más tarde
después de cada bajada.
D. VICTOR.
¿Para qué?


OFICIAL.
Para volar una carretera conforme la vayamos dejande atrás; una
carretera secreta que acorta el camino muchos kilómetros y nos
garantiza la llegada a la frontera, la salvación, al menos que alguien
la utilice con el fin de alcanzarnos. ¿Comprendido? Pues voy a tapar.
(Vuelve a colocar la loseta)
D. VICTOR.
Sí, pero si yo no me hublese quedado, ¿quién hubiese hecho ésto?
OFICIAL.
Yo. Solo a Vd. se le podía confiar, contando con su lealtad y su
afecto a Beatriz, o a mí por mi disciplina y mi valor.
D. VICTOR.
¿Existe aún algo de eso en su ejército?
OFICIAL.
No, todos huyen y se rebelan ya, pero yo soy médico, militar y ale¬
man. (Regresan a escena Beatríz con el abrigo puesto y Rita con un
maletín).
D. VICTOR.
¿Alemán?
OFICIAL.
Alemán comunísta. En marcha. (Saluda militarmente) (D. Victor acom¬
paña a Beatríz al coche saliendo todos menos Rita, por la puerta.)
BEATRIZ.
(Antes de salir) Adios, Rita. Dame el maletín que yo lo llevaré. Adios.
RITA.
(Cuando se queda sola) ¡Qué lío, qué lío, qué lío! ¿A dónde irá la Bea¬
tríz a estas horas de la noche con ese camarada que dice que es ale¬
mán. Alemán, como si no supiésemos todos que es ruso... pero si
me ha dicho el compañero Vicente que es uno de los jefazos de la Bri¬
gada Internacional que fueron a defender Madrid. Comunísta si, y-
bien comunísta, pero alemán... Vamos que le quieren a uno hacer
tragar más trolas. (Pausa) Bueno, y ahora me quedo yo aquí con este
viejo de mal genio ¡Pero si se cree que yo le voy a aguantar, pa chas¬
co! Mañana me presento en el Comité y les digo todo lo que he viste;
porque lo que yo he visto es mu raro y mu sospechoso. Y aquí no es¬
tamos para aguantar traidores ahora que nos están friendo a zambom
bazos los fascistas... (Regresa D. Victor, cierra la puerta y mira el
relój.)
D. VICTOR.
(Sentándose en un butacón) Bueno mujer, parece que se está tranqui¬
lizando todo; la aviación apenas actúa, los canones tampoco. Hasta
las ametralladoras parece que empiezan también a cerrar el pico.
Ya puedes irte a la cama tranquilamente que no te he de molestar.
Mañana veremos lo que ocurre.
RITA.
(Exaltándose) Lo que ocurre, lo que ocurre me parece todo muy raro,
D. Victor, ¿Por qué se van? ¿A dónde se van? ¿Por qué le pone Vd.
una venda a esa sin estar herida, y por qué se la lleva la Cruz Roja?
¿Qué misterios son estos? Empiezo a ver cosas que no me gustan.
D. VICTOR.
(Poniéndose cómodo) Pues vé acostumbrándote, que cosas... ya ve¬
rás... ya verás, Isabelita.
RITA.
¿Qué gracioso!
D. VICTOR.
(Sacando y abriendo la cajetilla que le dió Julián, enciende y exhala el
humo) Buen tabaco. El jefe se cuidaba. Hace ya mucho tiempo quene
fumo cosa parecida. ¡Oye, Rita, si tuviese coñac qué felicidad!


RITA.
(Despectívamente) Coñac, coñac, valiente asco. Bebida de fascistas.
¡Ah, pero cuando les venzamos también tendremos nosotros coñac!
¿Cuanto tiempo cree Vd. que tardaremos todavía en ganar la guerra?
D. VICTOR.
Poco, poco, ya. Dentro de nada habrá una gran ofensiva, y mientras
tanto...no pasarán... no pasará hambre, ni calamidades, ni asco co¬
mo nosotros.
RITA.
(Asombradísima) ¿Cómo?
D. VICTOR.
Lo que oyes, que están entrando en Barcelona, que están ganando ellos
la guerra, que estamos dejadoles pasar...vamos.
RITA.
(Histérica) Eso no es verdad, eso no es verdad y mañana le contaré
al comité todo lo que me está diciendo. ¡Que están ganando la guerra!
Si fuera verdad agarraría un fusíl para matar fascistas.
D. VICTOR.
¡Arrea! (Vuelve a mirar el reloj) Lueno, anda, vete a acostar que yo
quiero echar un sueñecito en esta butaca.
RITA.
(Grosera) ¿Y por qué no se acuesta ?
D. VICTOR.
(Impaciente) Porque no me dá la gana. Y vete ya.
RITA.
Si claro, mientras están entrando los fascistas yo allí dentro durmien¬
do para que me cojan desprevenida.
D. VICTOR.
(Impaciente) Pero si no entran hasta mañana. Anda y acuéstate.
RITA.
No quiero.
D. VICTOR.
(Levantándose) O te vás o te meto en la cama a palos.
RITA.
Pero D. Victor, pero si es que tengo miedo. (Lloriqueando) ¡Qué harán
conmigo esos salvajes!
D. VICTOR.
Bueno, qué creerá esta. Anda, si eres buena y te vas a la cama no to
harán nada, pero si desobedeces y me sigues dando la lata, les contaré
todo lo que eres.
RITA.
Usted no hará eso.
D. VICTOR.
En cuanto lleguen si no te vas enseguidita. (Echándola hacia la puerta de
la derecha)
RITA.
(Yéndose, se vuelve) No les contará tampoco lo que hice a la Beatríz.
D. VICTOR.
A la Señorita Beatríz. Empieza a acostumbrarte. Dilo.
RITA.
¡Ay bueno! (Lloriqueando otra vez) A la Señorita Beatríz. Tanto sus¬
to y tanta hambre pa esto.


D.VICTOR.
(Mirando otra vez el relój y nervioso ya, la empuja hacta la puerta)
Ala, Ala, ¡La valiente! Habrá que verla manana. (Rita ha desapare¬
cido ya. Aún espera un ratito para cerciorarse y quita la loseta. So¬
lemnemente baja la palanca. Se oye una explosión lejana pero fuerte.
Coloca deprisa la loseta)
RITA.
(Saliendo asustada, abrochándose la falda) D. Victor, ¿qué será?
D. VICTOR.
Llevas un año oyendo zambombazos y explosiones y te asustas ahora.
RITA.
Me asusto porque ahora son los fascistas.
D. VICTOR.
Ahora son los tuyos. ¿No comprendes que están huyendo? Pues vuelan
los puentes y las carreteras para que no les puedan perseguir.
RITA.
(Convencida) Claro, claro, será eso. (Reaccionando) Ay, pero yo es¬
toy mu asusta; no me mande Vd. a la cama, que allí solita me dá más
miedo.
D. VICTOR.
(Mirando el relój) Bueno, anda, siéntate ahí unos minutos que te voy
a decir algo.
RITA.
Ay, sí señor. (Se sienta sobre el escalón de la chimenea)
D. VICTOR.
(Haciéndolo en el sillón) Pero dime, Rita, no habrá por algún rincón
algo de beber... coñac... coñac.
RITA.
Ay, no señor. No hay nada, nada.
D. VICTOR.
Qué contrariedad. (Encendiendo otro pitillo) Con la falta que me está
haciendo a mí beber. Bueno... ya sabes Rita, que la Señorita Beatríz
se vá a Francia.
RITA.
¡Ahí vá, para qué!
D. VICTOR.
Para huir.
RITA.
Pero si es fascista.
D. VICTOR.
Pues ya ves... algunos fascistas también huyen. Ah, de aquí en adelan¬
te los tienes que llamar los nacionales, los nacionales, ¿entiendes?
RITA.
Sí, Don Victor.
D. VICTOR.
Bueno, pues... la Señorita Beatríz se ha dejado aquí toda su ropa y...
todas sus cosas, y como no vá a volver, en mucho tiempo, coge el baúl
y guárdalo, bien guardado, que casi todo vá a ser para tí. Pero por¬
ahora, escondelo y no lo enseñes ni se lo digas a nadie, ¿entiendes?
RITA.
Sí, Don Victor.
D. VICTOR.
Y mejor es que hables lo menos posible. Aquí había una señora, tú no
sabes quien era, la llamaban Beatríz, si te lo preguntan; vino hace -
dos años; tú y yo ya estábamos aquí viviendo; alquilamos esta casita
de campo para el verano, y ya no regresamos a Barcelona, y tú no sa¬
bes más, ¿oyes? Y sí puedes esconderte y que no te vean enseguida-
que entren, mejor. (Vuelve a mirar el relój).


RITA.
(Nerviosa) Pero, ¿Por qué mira Vd. tanto el relój? ¿Es que sabe
Vd. a qué hora van a entrar? Pues dígamelo, que yo también quiero
saberlo. Ya no hay ruidos y este silencio me pone nerviosa, nerviosa.
D. VICTOR.
No lo sé; tranquilízate, y vé a acostarte, que aún tardarán. Yo tam¬
bien estoy nervioso y por eso miro el relój... y quiero estar solo por¬
que yo sé lo que tengo que decir si entra alguien.
RITA.
Y yo, ¿qué tengo que decir?
D. VICTOR.
Nada más que lo que ya te he dicho. Recíbelos con alegría y di que
eres la sirviente que me has acompañado durante la guerra; que aquí
entraba gente pero tú no sabías quienes eran y que no te has movido
de aquí. Nada de "camaradas" ni de comitès. Hazte la tonta que no te
costará gran trabajo. Anda, vete, vete, acuéstate y aunque oigas de¬
tonaciones no te asustes ni te levantes.
RITA.
Está bien, D. Victor, pero si Vd. cuenta algo de mí, yo lo hablaré
todo.
D. VICTOR.
Descuida, mujer, descuida. ¿Qué saco yo con contar nada de tí? Anda
vete ya, y confía en mí.
RITA.
Pues, buenas noches, que estoy más cansá y con un miedo en el cuerpo
D. VICTOR.
Que descanses. (Se vá Rita) (Vuelve a mirar el relój. Se levanta, mi¬
ra a través del ventanal, escudriñando el exterior, abre la puerta, se
asoma, y no viendo nada anormal, entra, vuelve a cerrarla y mira-
otra vez el relój) Le daremos un minuto más. ¿Cómo habrán calcula¬
do el tiempo? Un pinchazo, un "panne", y el camino o el puente habrá
volado antes de que hayan pasado. Sin embargo en los dos primeros
cortes debo ser puntual; si el adelantarse es malo, el retraso puede
ser peor. Tst, ¡qué falta me hace alegrarme un poce con alcohol! (Se
acerca a la loseta, la levanta, baja la segunda palanca. La detonación
es más lejana y apagada. Vuelve a colocar la loseta mientras dice) Ys
está Beatríz más segura. ¡Que Dios la salve! (Coge el capote de la-
percha, apaga la luz, echa un leño en la chimenea, arrima el sillón,
se sienta, aviva la lumbre y el resplandor ilumina la estancia. Se cubre
con el capote y se dispone a dormitar estirándose. Permanece así un re
to y se revuelve nervioso hacia el público. Adormilado vá diciendo) Cual¬
quiera duerme...además...no puedo, tengo que bajar la tercera palan¬
ca...y luego... la cuarta. ¿Dónde estará ya Beatríz a estas horas? Son
las cuatro de la mañana y aún quedan tres horas de noche... Cómo es¬
tarán los Pirineos de nieve... ¡Qué frío estará pasando!... ¡Maldita
guerra!... ¡Malditos rojos... y malditos blancos! ¡Todos malditos!
¡Cuánta sangre... cuanto dolor... cuanta miseria! Todo por salvar
a España... y no saben que la han hundido... hundido para muchos
años... (quedándose dormido) para muchos... para muchí... si... mos.
(Pasan unos segundos, durante los cuales, D. Victor está dormitando.
Se oye en el silencio de la noche el claro y vigoroso galopar de un ca¬
ballo. D. Victor despierta sobresaltado) Eh, ¿qué es eso? ¿Qué hora
es? (Mira el relój) No han pasado más que cuatro minutos. (Escucha)
Un jinete. (Se levanta; el galope se acerca) ¡Dios mío, que pase de
largo! Faltan aún dos voladuras, (arranca un clavo gordo de la pared,
lo clava deprisa sobre la loseta que cubre las palancas y cuelga del
clavo su capote para ocultarla. El jinete se ha parado ante la puerta


D. VICTOR.
y unos instantes más tarde la aporrea. D. Victor enciende la luz
y abre. Aparece un hombre vestido de militar, grado de capitán,
empuñando una pistola)
LUIS.
¿Quién vive?
D. VICTOR.
Gente de paz, ¡Arriba España! (Levanta el brazo haciendo el saludo
de Falange)
LUIS.
¿Está sólo?
D. VICTOR.
Sí.
LUIS.
¿Quién es Ud. y qué hace aquí?
D. VICTOR.
Un médico. He estado viviendo en este lugar durante la guerra, huído
de Barcelona. Me llamo Víctor Aldosán.
LUIS.
El mísmo. Era cierto lo que me dijeron. Este lugar, ¿se llama "La
Vertiente"?
D. VICTOR.
Sí señor.
LUIS.
Entonces Vd. no está sólo. Aquí hay una mujer que se llama Beatríz,
una mujer que tengo que ver enseguida.
D.VICTOR.
Estaba. Ya se fué, y quedo yo.
LUIS.
¿Cuando se fué?
D. VICTOR.
(Mientiendo) Ayer. Ya debe estar fuera de España.
LUIS.
¡Maldición! (Reaccionando) ¿Y por qué medios se fué? ¿A donde se
dirigió?
D. VICTOR.
No lo sé. De aquí salió en un coche, con un militar rojo... y yo no sé
más. (Con mucho disimulo mira el relój) Pero siéntese.
LUIS.
Gracias. No le he dicho mi nombre; (sentándose) me llamo Luís Fal¬
cón, Capitán de la 42. Brigada Navarra.
D. VICTOR.
Tanto gusto.
LUIS.
Mi compañía está en la loma aguardando órdenes y mientras tanto yo
me he arriesgado a bajar en busca de una mujer que es mi vida.
D. VICTOR.
¡Ah! Pues... ya... vé. Lo siento.
LUIS.
Pero Vd. me tiene que decir todo lo que sepa de esa mujer. Se lo
agradeceré con toda la gratitud de mi alma atormentada, pero si me
engaña Vd. le caerá encima toda mi amargura hecha odio.
D. VICTOR.
Sé muy poco. Casi nada. Vino aquí unos meses después de llegar
yo... rodeada de misterio. La trajo un jefe rojo y me impuso que
la diera hospitalidad y cuidados médicos.


LUIS.
(Con ansiedad) ¿Estaba enferma?
D. VICTOR.
Aguda crísis nerviosa. Nada de cuidado. (Luis le ofrece un cigarri¬
llo) Gracias... ¿No traerá Vd. coñac? me haría tanta falta un trago
para calmarme y coordinar.
LUIS.
(Sacando un frasco del bolsillo de atrás del pantalón) Tome. Luego
le dejaré una botella que llevo en el morral sobre el caballo.
D. VICTOR.
(Bebiendo con delectación) ¡Paradisíaco! ¡Cuanto tiempo sin probar¬
lo! (Lo huele, chaca la lengua al beberlo, etc.)
LUIS.
(Impaciente) Diga Vd. D...
D. VICTOR.
Victor.
LUIS.
Bueno diga, el militar que la trajo y con quien se fué ¿era la misma
persona?
D. VICTOR.
Sí. (En la cara de Luis se refleja una contrariedad, un dolor y un
odio) (Don Victor capta el gesto y comprende)
LUIS.
¿Era algo bajo, robusto, rudo, moreno, vigoroso, grandes ojos y
marcada personalidad?
D. VICTOR.
(Piadoso mintiendo) No, era más bien alto y castaño muy claro, tiran¬
do a rubio.
LUIS.
Entonces no es él.
D. VICTOR.
¿Quién? (Mira el relój y comienza a impacientarse)
LUIS.
El que me salvó a mí a petición de ella, el jafazo socialista que la
adoraba muchos años ha y al que siempre aborreció. (Meditando)
Claro... aunque lo hiciese por mí, no podría ser (Se oye el galopar
de un jinete) Una vez salvado yo... no había un por qué... seguir re-
lacionada con él.
D. VICTOR.
Salvaguardar su vida... quizá un promesa.
LUIS.
Me juró que no habla prometido nada. En cuanto a su vida... la hubie¬
ra perdido mil veces antes que traicionar mi fé. (Aporrean la puerta)
LUIS.
(Deteniendo a D. Victor que va a abrir) Antes de abrir... una última
pregunta. ¿Usted notó si en las relaciones entre Beatríz y ese indi¬
viduo había algo que pudiera interpretarse como de caracter amoroso?
D. VICTOR.
No puedo dar una respuesta categórica. Hace falta... (aporrean deses¬
peradamente la puerta) una explicación larga para pintarle los matices.
LUIS.
(Sobresaltado) Abra, abra la puerta. (D. Victor la abre. Se presenta
un sargento que se cuadra haciendo el saludo militar)


SARGENTO.
Mí Capitán, el Teniente Martín me envía a decirle que han llegado
las ordenes y que se presente urgentísimamente al Coronel antes
de que tenga que declarar que no está Vd. en el campamento.
LUIS.
En marcha. Pero antes traíga de mi morral una botella de coñac
y déjesela a este señor. (Se vá el sargento) (Luis se pone la boina
disponiéndose a marchar) Volverá pronto, muy pronto, D. Victor;
no puedo perder esta pista, porque a esa mujer la tengo yo que en¬
contrar, sea como sea. Volveré a que Vd, me explique todo y me
ayude a reunirme con ella. Levo así tres años, loco... tan loco
que incluso he tratado varias veces de pasarme a esta zona para
verla. (Regresa el sargento y deja la botella sobre la mesa) Adios,
D. Victor, hasta pronto. (Salen apresuradamente)
D. VICTOR.
Gracias, Adios, Adios. (Tan pronto como desaparecen y se oye el
galopar de los caballos, mira el relój nervioso) Tres minutos de
retraso. (Se acerca al cuadro, quita el capote, levanta la loseta y
baja la tercera palanca. Escucha. No se oye ya explosión alguna).
¡Ah, que tranquilidad saber que está ya lejos! (coloca la loseta y
cuelga la gabardina cubriéndola, regresando a la mesa donde quedó
la botella del coñac; toma el frasco pequeño y se lo bebe de un trago.
Se sienta en el sillón. Coge el frasco grande lo levanta en el aire
y mirando le habla) Voy a abrirte, porque tú eres ya algo más serio.
(Coge un cortaplumas-sacacorchos y comienza abrir la botella, la
mira, la huele) Voy a probarte, solo probarte. (Bebe un trago) ¡Magní-
fico! Tu eres mejor, mucho mejor. Auténtico coñac; algo serio; (mira
el reloj) En cuanto haya terminado con las palanquitas, nos vamos a
enfrentar los dos. A ver... a ver si es verdad que me gustas... (vuel¬
ve a beber un trago mucho más largo) Ah... sí me gustas... me gus¬
tas mucho. (Paladea) Y me vas a gustar aún más tras de tener que es¬
perar antes de beberte todo. Ya podían haber sido solo tres las palan¬
quitas. (Vuelve a mirar al reloj. Se levanta, se acerca y mira por el
ventanal, se asoma a la puerta) No me hará este militarcito la faena
de volver antes que haya despachado mi misión y mi coñac; Me haría
polvo. ¿Se cree que voy a hablar ? Pues bueno estaría. ¿Que falta le
hace saber, si ya no tiene remedio? Todo serviría para hacer sufrir
más a Beatríz, y eso no... por mi culpa, nunca. Se casó con el otro...
se fue con él... (Se le ha empezado a subir el alcohol a la cabeza y ha
de notarse en el hablar que actuar) Pues que la deje tranquila, ¡Pobre
Beatríz, tanto quererle, para olvidarle! Bien olvidado, bien olvidado
está. (Ve la botella de coñac, y la mira un rato. Al fin la coge) Otro
traguito... que ya falta poco para lo de la palanquita... (Bebe, mira
el relój y parpadea como si no viese bien) Anda, pues no me estoy ma¬
reando. La falta de costumbre, casi tres años sin probar una gota.
(Sentándose y acentuando su semi-consciencia) Pues sí, pues sí...
olvidado... olvidado del todo, ni siquiera de su nombre se acuerda
ya. Y quiere que yo le cuente... No puedo... no puedo... (recordan
do) ¿Qué dijo Julian de la tapa de mis sesos? Algo me dijo...algo me
dijo (ya más borracho) Ah sí... que me la levantaría... ¿Para qué?
¡Qué curioso! Si quiete enterarse ... cómo tengo los sesos... a lo
mejor no los encuentra... je, je; o quizás no tenga tapa, y no me la
pueda levantar (tocándose la cabeza) je, je, je. (Poniéndose serio)
Hum, soy un pobre diablo... ¿Qué hora es? (mirando y tratando de
ver la hora) No sé, no sé que hora es... pero ya debe ser la hora-
(escuchando) eh, ¿qué oigo? ¿un caballo? (Levantándose) ya viene,
ya viene... a ver (escucha otra vez) Ah no.... es Rita que está ron¬
cando... (de repente) Anda, pues me había olvidado de Rita; tengo que
.../...


D. Victor.
decirla que no se presente, que he dicho al Capitán que estoy solo...
Bah y si la encuentra, dire que no sé quien es. Me parece que estoy
diciendo tonterías. Voy a bajar la palanca. (Mira el relój) me pare¬
ce que sí, que ya ha pasado la hora. (Se restriega los ojos y quiere
recordar) Sí, sí, ya ha pasado... estoy seguro, además, quiero be¬
ber, beber, beber. (Vá hacía la loseta, descuelga el capote, quita
la loseta tambaleándose un poco y baja la palanca. Duda si volver
a tapar o no, y al fin se decide) Bueno taparé. Para qué
se van a enterar... y .... si se enteran, que se enteren. (Se deja
caer en el butacón, coge la botella y comienza a beber. Va tornán¬
dose taciturno y adormecido. Se recuesta sobre el respaldo, vuelve
a beber; cada vez va quedandose más adormilado y así hasta que ter¬
mina el frasco, gruñiendo y haciendo ruidos de inconsciencia a lo lar¬
go de la escena. Al fín queda dormido. Se oye ruído fuera en la puer
ta y luego golpes sobre la mísma. D. Victor no oye nada. Aporrean
la puerta otra vez) (Removiéndose) Arrea, la puerta... pero yo...
no soy San Pedro. (Vuelve a dormirse; siguen aporreando y se oyen
voces de "Abran, Abran" Al fín empujan la puerta y al abrirse apare¬
cen tras ella, Luis el capitán y un sargento)
LUIS.
D. Victor, D. Victor. (Este no contesta) D. Victor (Lo sacude)
D. VICTOR.
(Medio dormido) Cerrad la puerta... que entra mucho frío.
LUIS.
Soy yo, Luis... el capitán.
D. VICTOR.
(Inconsciente) Déjeme dormir.
LUIS.
(Mirando la botella vacía) Se la ha bebido toda. Está borracho. Ahora
si que la hemos hecho buena. (Despertándole) D. Victor, despierte;
espabílese que tiene que contestar a mis preguntas.
D. VICTOR.
(Volviéndose) Hum, pregunte, pregunte.
LUIS.
Pero espabílese antes.
D. VICTOR.
Ya lo estoy hombre. (Tratando de incorporarse) ya lo estoy. Pregunte.
LUIS.
Mire, me tengo que ir enseguida. Son ordenes superiores. Dígame
¡¿dónde está ella? ¿dónde está ? !
D. VICTOR.
¿Eh? me la bebí, me la bebí. Estaba tan rica. (Se desploma otra
vez sobre el respaldo)
LUIS.
No se duerma. (Lo sostiene cogiéndole por la solapa) ¿Donde està
Beatríz?
D. VICTOR.
Ah, se fue. La que está ahí dentro es Rita. Te dará tila con azahar.
LUIS.
(Mirando al sargento) ¿Qué dice este hombre?
SARGENTO.
Mi capitan, el tentente me dijo que no debíamos perder tiempo, y
reunirnos enseguida con el pelotón para cumplir la misión que se
nos ha encomendado.
LUIS.
Espera un poco, hombre. ¡Maldita borrachera! (A D. Victor sacu¬
diéndole) ¿Qué dices de Rita?


D. VICTOR.
Que está ahí dentro, hombre, que está ahí dentro dormida. Despier¬
tala a ella y dejame a mí en paz. Pero te advierto... que no tiene-
coñac. Solo tila y azahar.
LUIS.
¿Quién es Rita?
D. VICTOR.
Anda y no la conoce. La muchacha.
LUIS.
(Exasperado) Pero es que yo necesito saber a donde ha ido Beatríz,
y por qué carretera se ha marchado; es que tengo que seguirla; que
alcanzarla; que impedir que salga de España, Es que la quiero, ¿lo
oyes? La quiero.
D. VICTOR.
(Removiéndose) Cuéntaselo a Rita.
SARGENTO.
Mi capitán, permítame que le recuerde que tenemos una misión muy
urgente que llevar a cabo.
LUIS.
(Autoritariamente) Registre la casa y traígame al que encuentre en
ella. Se lo mando.
SARGENTO.
(Cuadrándose) A sus ordenes. (Entra por la puerta de la derecha a
registrar la casa)
LUIS.
Y Vd. D. Victor, escuche (gritándole y sacudiéndole) haga un esfuer¬
zo si no quiere jugarse la cabeza; la cabeza. ¿Oye ? (Sacudiéndole)
¿Oye?
D. VICTOR.
Sí, la tapa... los sesos... la cabeza. (Se toco la coronilla)
LUIS.
No, más abajo. El pescuezo, tóquese el pescuezo porque se lo voy
a cortar al no me dice enseguida cuando, a qué hora y por dónde se
fué Beatriz. Levántese y conteste. (Lo levanta por las solapas).
D. VICTOR.
(Dormido) ¿El qué, el qué el qué ?
LUIS.
(Gritando) Que por qué carretera se fué y cuando.
D. VICTOR.
Ah, por ahí, por el huerto.
LUIS.
¿Cuando? ¿Cuando?
D. VICTOR.
(Tambaleándose) Suélteme hombre, que estoy muy incómodo.
SARGENTO.
(Saliendo por la puerta de la izquierda) Mi capitán, no hay nadie en
la casa.
LUIS.
(Soltando a D. Victor que cae como un trapo sobre el butacón) ¿Has
buscado bien?
SARGENTO.
A fondo, mi capitán.


LUIS.
(Meditando un rato con la mirada baja, aprieta los puños) Acércate
Paco. Ya no soy tu capitán. Tú te unirás al pelotón y dirás al Tenien¬
te que tome él el mando. Yo voy hacía el norte y hasta donde sea pre¬
ciso en busca de esa mujer.
SARGENTO.
Pero Luis, vás a ser un desertor; vas a perder la carrera; puede que
pierdas la vida también.
LUIS.
No importa; no importa ya nada. El destino me la escamoteó en todos
los caminos, en todos los recodos, en todas las metas y yo no puedo
más. Esta vez voy a ver si venzo al destino aunque resulte un deser¬
tor y haya de costarme la vida. Vamos Paco. (Le leva hacia la puer¬
ta casi abrazándole. Al llegar a ella se vuelve un poco. Clarea el al¬
ba) Está amaneciendo. Hay flor en los almendros y presagios de Pri¬
mavera. Y el corazón se me rompe en un estallido de impaciencias.
Vamos, vamos. (salen)
D. VICTOR.
(Revolcándose en el sillón) Pero que lista es Rita. (Sigue durmiendo)


BRUMAS Y VOCES.
Acto segundo.
Cuadro primero.
Carretera provincial de un pueblo provenzal. A la derecha, casa de una planta con
escalera de entrada exterior de varios peldaños, proyectándose casi sobre el borde
de la carretera. Lindando con el descansillo, hacía el fondo, un mirador de cristales.
La pared lateral de la casa, la que dá al público debe quedar abierta quedando visible
lo que ocurre dentro en la habitación que encierra. Esta habitación es un hall-estar
y comedor, ocupando éste, desde la mitad del tabique de fondo y hacia la derecha un
espacio que se extiende hacia atrás terminando en un ventanal amplio que dá a un huer¬
to. Queda unido el hall-estar por un arco. Otro arco pequeño lo comunica en su late¬
ral derecha con las habitaciones de la casa y la salida al huerto. Hay una mesa re¬
donda con sillas y un aparador con platos, cristalería, etc. contra la pared izquierda.
El hall-estar es una amplia habitación provinciana con su puerta de entrada a su iz¬
quierda y casi junto a ella otra puerta de cristales que dá al mirador. La pared del
fondo se rompe en un hueco hondo de un metro que acoge un perchero. Junto a él hay
un "secreter" con lámpara y florero y sobre el tabique lateral derecha un tresillo con
mesa y alguna silla más.
En el exterior la carretera bifurca, a la izquierda con un camino vecinal que se sale
luego del escenario, entendiéndose que es un camino que lleva a una ermita. Casi so¬
bre el ángulo de bifurcación y frente a la casa se verá un banco de piedra unido a otro
asiento de nivel más bajo. El telón de fondo llevará viñedos, una colina y la ermita so¬
bre ella.
Al levantarse el telón, junto a un banco, habrá un hombre vestido con aspecto algo
descuidado, sosteniendo una bandeja de buhonero. A su lado una cesta. Pasan gentes
de vuelta de una novena que se celebra en la Ermita. El buhonero ofrece su mercan¬
cía a los rezagados que pasan. Tiene una gaita, en la que toca, de vez en cuando un
sonsonete escocés.


BUHONERO.
(Con acento indiferente y cansino) Medallitas de la Vírgen, bonitas
medallas de la Madre de los Milagros. En plata y metal inalterable.
(A una mujer que pasa llevando un niño de seis años) Buenas tardes.
LA MUJER.
Buenas tardes.
EL NIÑO.
Mamá, cómprame un bollo. Tengo hambre.
LA MUJER.
Dele un bollo al niño.
BUHONERO.
No me quedan. Lo siento. ¿No prefieres una torta de maíz?
EL NIÑO.
Prefiero un bollo.
LA MUJER.
¿No oyes que no le quedan ? Coge una torta si la quieres.
EL NIÑO.
Yo quiero un bollo.
LA MUJER.
Y dale. ¿De qué habran hecho a este niño la cabeza?
BUHONERO.
Están muy ricas las tortas; anda escoge la que quieras y te regalo
un caramelo.
EL NIÑO.
Bueno, pues ésta que está más tostadita.
BUHONERO.
(Dándosela) Solo dos francos. ¿Quiere otra la señora?
LA MUJER.
No, gracias. (Le paga)
BUHONERO.
Toma el caramelo.
LA MUJER.
Gracías. Adios. Anda niño que se hace tarde.
EL NIÑO.
¿Por qué no toca la gaita el buhonero? ¡Que toque! (La mamá arras¬
tra al niño, mientras el buhonero toca el sonsonete, para complacerle).
Pasan dos mozas y dos mozos.
BUHONERO.
La novena para pedir novio, la novena para pedir novio.
MOZA 1 2.
(Pasando de largo) No nos hace falta.
BUHONERO.
Para no perderlo, para no perderlo.
UN MOZO.
(Guiñando un ojo) Estamos bien amarrados.
BUHONERO.
Las anclas se sueltan en las tempestades.
EL MOZO.
Hay bonanza. (Yéndose) Adios Monsieur Marcel. (Se van cantando)
(La canción se pierde en la distancia y el camino. Pasa un rato.)
BUHONERO.
(Descolgando la bandeja de sus hombros) Se acabó. Otro día más.
Descansemos. (Coloca la bandeja sobre el banco al lado de la cesta
y se sienta en el banco) (Por el camino baja lentamente una viejecita.
El buhonero se pone a hacer un pitilio.)


VIEJECITA.
Buenas tardes, Monsieur Marcel.
BUHONERO.
Buenas tardes, Madame Monique. Es Vd. la última.
VIEJECITA.
No, en la ermita quedaba aún el Sr. Cura y la Madame española
que vive en la casa de enfrente.
BUHONERO.
(Coro distraído) ¿Desde cuándo está ahí esa madame ?
VIEJECITA.
Qué sé yo. Supongo que vendría cuando todos. Huyendo del enemigo.
Cuando cayó Barcelona entraron a miles y tuvimos mucho jaleo en
nuestros pueblos fronterizos.
BUHONERO.
(Se sienta) ¿Vive sola?
VIEJECITA.
Sola no. Está casada y vive con su marido. Ella es muy simpática
pero él no me gusta nada.
BUHONERO.
¿Ha hablado alguna vez con ella?
VIEJECITA.
Muy poco, solo ha empezado a salir de casa ahora. Antes estaba
muy enferma, dicen.
BUHONERO.
¿De qué les conoce?
VIEJECITA.
Les compramos los huevos y las hortalizas. Arrendaron la finca y
el dueño les ayuda a cultivarla.
BUHONERO.
¿También vive con ellos?
VIEJECITA,
En un pabellón que hay al extremo de la huerta.
BUHONERO.
¿Y quienes son?
VIEJECITA.
Ah, no lo sé. Esta gente que se pasó de allá ocultan su verdadera
persona. Ella parece una gran señora, pero él tiene aspecto ordinario.
BUHONERO.
¿No sabe cómo se llaman?
VIEJECITA.
No. Los encargos los hacen a nombre de la finca y el cartero lo igno¬
ra porque no reciben cartas. El médico y el cura deben saberlo, pero
lo callan.
BUHONERO.
Qué misterioso.
VIEJECITA.
Muy misterioso, hijo, muy misterioso. Ya se comenta eso por aquí.
BUHONERO.
En estos tiempos no hay que extrañarse; el mundo está lleno de mis¬
terios. (Aparte) Bah, dejémoslo, si está casada. No interesa. (A la
viejecita) ¿Tiene hambre, abuela? Coja una torta.
VIEJECITA.
Lo agradezco, lo agradezco, pero llevo unos días con el estómago pe¬
sado y... no me atrevo...


BUHONERO.
Vaya lo siento, quería obsequiarla.
VIEJECITA.
Es lo mísmo. Gracias. (Levantándose y mirando hacía el camino)
Ya baja el Sr. Cura con la Madame.
BUHONERO.
La conoceremos, al fin.
VIEJECITA.
Me voy antes de que obscurezca. Me empieza a fallar la vista.
BUHONERO.
Vaya con Díos, Abuela.
VIEJECITA.
(Yéndose) Dios le guarde, Monsteur Marcel.
(Avanzan hacía el buhonero el Sr. Cura y una mujer. Es Beatríz)
(El buhonero la míra acercarse y la vá reconociendo. Su emoción
es intensa pero hace un esfuerzo por no delatarse, Cogiendo la¬
bandeja)
BUHONERO.
Tortas de maíz, medallas de la Vírgen; la novena de Nuestra Señora,
Buenas tardes, padre.
PADRE FRANCOIS. Buenas tardes.
BEATRIZ.
(Acercándose) Me gustaría comprar una medalla. (Examina la bandeja)
BUHONERO.
(La mira, la mira obsesionado y como queriendo reclamar su aten¬
ción para que le reconozca. Al fin exclama) Vea éstas tan lindas.
BEATRIZ.
Sí, son lindas, sí ¿Qué valen?
BUHONERO.
Veinticinco francos, señora.
BEATRIZ.
Deme ésta. (El buhonero la envuelve y ella paga mientras él la mira,
la mira.) ¿Quiere subir, padre ?
P. FRANCOIS.
No, muchas gracias. Voy a quedarme un rato con Mionsieur Marcel.
BEATRIZ.
Pues hasta mañana, Padre.
P. FRANCOS. Que Vd. descanse, señora.
(Beatríz se vá. Sube lentamente la escalera, abre con su llavín y entra en la casa. El
la sígue con la vista aún más allá de la puerta. Beatríz, entra en la sala, se quita el
velo, lo dobla, se vá tras el arco de la derecha. Vuelve a entrar al cabo de un rato con
bata larga de casa. Se sienta en un sillón del tresillo. Abre un libro y lo lee.) (El buho¬
nero continúa mirando extasiado la puerta por donde entró en la casa)
P.FRANCOIS. Mionsieur Marcel. (Mirándole) Monsieur Marcel. (Este no le oye) (To¬
cándole en el hombro.) Monsieur Marcel.
BUHONERO.
(Sobresaltándose) Sí padre.
P. FRANCOIS.
¿Qué le ocurre, hombre ? ¿Se está enamorando?
BUHONERO.
No.
P. FRANCOIS. ¿No la había visto nunca?


BUHONERO.
Nunca...
P. FRANCOIS.
Pues ya llevá aquí casi tres años.
BUHONERO.
Tres años... (come meditanto) justamente ese debe ser el tiempo.
P.FRANCOIS.
El tiempo, ¿de qué?
BUHONERO.
(Siempre abstraido) No, nada.
P. FRANCOIS.
Está Vd. muy raro.
BUHONERO.
Sí, el calor, padre. Me duele algo la cabeza.
P. FRANCOIS.
Los siente porque tengo que hablarle.
BUHONERO.
Si es preciso y no puede dejarlo para mañana.
P. FRANCOIS.
No debo dejarlo, Monsieur Marcel.
BUHONERO.
Entonces, Vd. dirá, padre. Sientese. (Se sienta en el banco)
P. FRANCOI.
Ayer tuve una carta. (Saca su pipa y la trata de encender) El sobre
trata también una fotografía. La fotografía era de un hombre que se
llamaba Marcel y que también era buhonero.
BUHONERO.
Bien, y ¿qué ? (Sobresaltado)
P. FRANCOIS.
(Con calma) Yo siempre sospeché que Vd. no era Monsieur Marcel.
Hoy sé que no lo es. Tengo pruebas, pero quiero que me lo diga Vd.
mísmo.
BUHONERO.
(Inquieto) No me importaría decírselo si no me obligase luego a de¬
cirle quien soy yo.
P.FRANCOIS.
Muy hábil, pero sí le obligaría.
BUHONERO.
¿Por qué?
P. FRANCOIS.
Porque también necesito saber qué fué de Monsieur Marcel. ¿Vive
Monsieur Marcel?
BUHONERO.
No, murió. Lo mató la aviación.
P. FRANCOIS.
(Dudando aún) Entonces, ¿por qué no habla claro?
BUHONERO.
Por otro secreto, padre, un doble secreto que no es solo mío.
P. FRANCOS.
(Hábil) Bien, si tiene Vd. una prueba convincente de que a Monsieur
Marcel lo mató la aviación, no insistiré.
BUHONERO.
¿Está Vd. en contacto con su viuda?
P. FRANCOIS.
Justamente, la carta es suya y ella es la que me ha enviado la fo¬
tografía.


BUHONERO.
(Levantándose y sacando del boisitlo interior de la chaqueta un sobre
que desenvuelve de un hule) Entonces me hará Vd. el favor de leer
esta carta, que es al mísmo tiempo mi defensa.
P. FRANCOIS.
(Coge el sobre que le alarga el buhonero, saca la carta y comienza
a leerla. Este se sienta sobre el asinto bajo) (Entra por la izquierda
el Doctor Blanquet, se para un momento a mirar al P. Francois)
Dr. BLANQUET. Buenas tardes, padre.
P. FRANCOIS. (Levanta los ojos) Buenas tardes, doctor.
Dr. BLANQUET. Entre Vd. un rato a chartar con nosotros. Voy a ver a mi enferma.
P. PRANCOIS. No puedo, tengo que hacer.
Dr. BLANQUET. Pues lo siento. La enferma está maravillosamente bien.
P. FRANCOIS.
Ya lo he podido apreciar, y no sabe cuanto me alegro. Estaba hecha
una ruina cuando llegó.
Dr. BLANQUET. La paz del campo la ha fortalecido. Hasta la vista, Padre.
P. FRANCOIS.
Dios le guarde. (Vuelve a la lectura de la carta) (Se vé al Dr. llamar
a la puerta y entrar. Le abre Beatriz).
Dr. BLANQUET. Hola, hola ¿Cómo vá eso? ¿Se ha cansado esta tarde con el paseo
a la ermita?
BEATRIZ.
(Cogiéndole el sombrero) En absoluto, me parece mentira. En lo
que puedo recordar nunca me sentí más fuerte. Estoy encantada y
no sé cómo dar gracias a Dios. Siéntese.
Dr. BLANQUET. No se olvide de darmelas a mí también.
BEATRIZ.
Enseguida. Voy a traerle su copita de coñac y los bizcochos.
Dr. BLANQUET. (Sentándose en el sofá del tresillo) No lo decía por eso Beatriz.
(Beatriz se vá por el arco de la derecha y el Dr. saca un puro del bolsillo del chaleco,
lo huele, lo enclende)
P.FRANCOIS.
(Acabando de leer) Perfecto. Esto está muy claro. Pero me impor¬
ta saber quién es Vd. y cómo ocurrió todo.
BUHONERO.
¿Y si me negara a hablar?
P. FRANCOIS.
Tendría que dar cuenta a la justicia.
BUHONERO.
(Piensa y se decide) Si hablo ¿me guardará el secreto como si fuese
una confesión?
P. FRANCOIS.
Sí, pero no si no queda todo claro, procederé como si no le hubiese
escuchado.


BUHONERO.
Bien. Yo no soy Monsieur Marcel; ya lo sabe Vd., padre, soy un
español que pasó la frontera cuando los rojos perdieron Barcelona.
Vagué por Francia con una documentación falsa y estaba en Bretaña
cuando los alemanes iniciaron su avance hacía París; hacia el sur
luego. Yo bajé huyendo, huyendo y recogiendo noticias, haciendo cá¬
balas, siguiendo una lógica me orienté hacia el sureste de Francia.
En el camino de Burdeos en dirección a Toulouse nos cogió el más
fuerte de los frecuentes bombardeos de la aviación alemana. La
carretera estaba llena de fugitivos, viejos, mujeres, niños, unos
despojados ya, otros con enseres, pero todos con habre, con terror.
Aquí caían algunos, allá otros y en este bombardeo del cual le hablo,
caminaba a mi lado Marcel, el buhonero. Dejamos la carretera, su¬
bimos a una loma, nos refugiamos en un bosquecillo, pero la avia¬
ción volaba baja, y la metralla mató al Sr. Marcel; lo hirió, mejor
dicho. Le arrastré hasta un hoyo, casi una cueva, abierta por una
bomba y... la carta le ha dicho a Vd. lo que allí ocurrió. Me la-
entregö, murió desangrado y allí mismo le enterré. En mi desespe¬
rada situación pensé que yo iría mucho más seguro por Francia con
la documentación y el atavío de Monsieur Marcel, y por eso soy yo
ahora, Marcel el buhonero. (Pausa)
P. FRANCOIS.
Bien, siga, siga.
BUHONERO.
(Saca un pitillo, ofrece otro al Padre Francois que no lo acepta.
Enciende el suyo) (La escena otra vez dentro de la casa. Beatriz
entra con una bandeja y la deja delante del Doctor.)
BEATRIZ.
Aquí tiene Vd. su premio.
Dr. BLANQUET.
Gracias, Beatriz, gracias.
BEATRIZ.
(Sentándose en una butaca cerca del Doctor) Quiero consultarle una
cosa, Doctor.
Dr. BLANQUET.
(Comiendo sus bizcochos) Stempre le escucho con gusto, Beatriz.
BEATRIZ.
Usted es muy amigo de mi marido y todo se lo confía.
Dr. BLANQUET.
Todo no, muchas cosas, sí.
(Aparentan que siguen hablando) (La escena otra vez en el exterior.)
BUHONERO.
Soy un militar español. Me llamo Luis Falcón. Mi grado era de
capitán cuando deserté de mi batallón.
P. FRANCOE.
¿Era republicano?
BUHONERO.
Servía en el Ejército Nacional y mis ideas eran las que defendía
ese ejército.
P. FRANCOIS.
Incomprensible, pero alguna razón habría.
BUHONERO.
La hay. Para mí muy grande. Tengo 34 anos y a los 18, en el desper
tar de la sangre hacia la vida, se cruzó en mis juegos una chiquilla,
dos anos más jóven que yo... Jugando, jugando, entre rubores de ino¬
cencia y atisbos de hombría, aquello se hizo amor; promesa de casa¬
miento, ideal hallado y así llegamos al año 36. Madrid con sus horro¬
res y


Buhonero.
yo en una Embajada refugiado. Por mis ideas, por mi apellido, por
mi carrera, el peligro era gravísimo. Ella, la mujer de mis sueños,
y sueño yo de su vida, luchaba por liberarme. Me habló de un jefe-
rojo que la cortejaba desde años atrás y que se brindaba a proporcio¬
narme un salvoconducto... Me negué. Me rogó con palabras, con an¬
gustía, con lágrimas y yo la exigí que me jurara que aquello no iba a
tener ningún precio. Ella no mentía nunca y hube de creerla... No
hubo precio, padre... y salí de mi infierno. (Lentamente) Aquella
mujer era esa de enfrente. Beatriz.
P. FRANCOIS.
(Con asombro) ¡Ah!... (continúan hablando)
(La escena vuelve a la habitación de la casa)
BEATRIZ.
Julian tiene miedo a que ésto de la guerra se complique y no se encuen¬
tra seguro ya en esta zona libre de Francia.
Dr. BLANQUET. Está en un error. No creo en la invasión de este territorio, pero si
Alemania necesitase hacerlo, mala señal para ella. Sería el primer
toque de alerta pregonando su debilidad.
BEATRIZ.
El Mediterráneo, Dr., el Mediterráneo, camino de Rusia para el ar¬
mamento.
Dr. BLANQUET. Procurará sostenerse en el Norte de Africa.
BEATRIZ.
Pero si no puede...
Dr. BLANQUET. Entonces que renuncie, no podrá ya hacerlo en ninguna parte.
BEATRIZ.
Julían teme precisamente a los últimos coletazos, y yo... me encuen¬
tro tan bien aquí.
Dr. BLANQUET. El final será como el de la guerra, ¿Vd. no lo recuerda?
BEATRIZ.
No, no lo recuerdo, sería yo muy niña...
Dr. BLANQUET. Extraño.
(Volvemos a la confesión del buhonero)
BUHONERO.
Luché por la causa nacional con toda la energía del odio comprimido
que acumulé en aquel cautiverio blanco clavado en el rojo vivo de la
persecución, pero... padre, el odio no era suficiente. Me roba el
recuerdo de aquella mujer dejada allí, a la que escribía sin obtener
respuesta. Sin embargo jamás dudé de su fidelidad y de la fé jurada,
y solicité todos los puestos avanzados para llegar el primero a donde
yo suponía que pudiera estar. Con el tiempo supe que estaba refugia¬
da en una casa de campo, cerca de Barcelona, en compañía de un mé¬
dico de edad. Pedí ese frente y avancé con nuestro ejército por la
montaña. Todas las cartas que la escribí quedaron sin respuesta.
JULIAN.
(Entrando en escena) (Es casi de noche, se aproxima al grupo y re¬
conoce al P. Francois) Ah, es Vd. padre. Puenas noches.
P. FRANCOIS.
Sí, charlando, descansando del día y refrescando un poco.
JULIAN.
Suba un rato, padre, antes de marcharse.


P. FRANCOIS.
Así lo haré, D. Julián, aunque arriba tiene Vd. ya al doctor.
JULIAN.
Hasta luego, pues. (Sube, abre con su llavín y entra)
BUHONERO.
(Muy agitado y siguiendo a Julián con la vista) Padre, ¿qué hace
ahí ese hombre?
P. FRACOIS.
Termine Vd. que luego hablaré yo.
BUHONERO.
(Apremiándole) Hable Vd. hable Vd. enseguida, se lo ruego.
P. FRANCOIS.
Tenga calma, espere, repóngase.
BUHONERO.
¡No es posible! ¡No es posible! (Esconde la cabeza entre las manos)
(Cambio de escena)
JULIAN.
(Al entrar besa a Beatriz) Hola, querida. ¿Fuiste a la ermita?
Buenas noches, doctor. (Se sienta)
BEATRIZ.
(Levantándose) Fuí y fué maravilloso. Me encantan las ermitas cla¬
vadas como una bandera de Dios en lo alto de las colinas. Me emo¬
cionan las romerías que son como la expresión masiva de un senti¬
miento popular en un instinto de gozosa humildad, sin complicacio¬
nes cerebrales. Y yo... en una huída... volviendo al primitivo cul¬
to de lo religioso y lo bucólico. Volver a algo... volver a algo...
pero hay brumas, hay lagunas, Julián, en mis distancias de tiempo.
Doctor, algo que falta, brumas; no sé explicarlo.
DR. BLANQUET.
No se deje Vd. impresionar. Son simplemente estados de ánimo.
JULIAN.
(Cortando) ¿Y no te cansaste, Beatriz?
BEATRIZ.
(Como meditanto) Estados de ánimo y una enfermedad que duran de¬
masiado. (Dándose cuenta de la pregunta de Julián) Nada, no me can¬
sé nada físicamente y hasta este momento me encontraba sumida en
una euforia insospechada.
JULIAN.
¿Soy yo el que ha roto el encanto?
BEATRIZ.
Quizás vengas a enriquecerlo. Ya sabes cómo he aprendido a querer¬
te.
(Mientras habla el buhonero se vé al Dr. despedirse y salir) (Después Beatriz se sienta
en el sofá)
BUHONERO.
(Levantando la cabeza) Ya estoy mejor, padre. Pronto acabaré.
P. FRANCOIS.
Bien, bien, no hay prisa.
BUHONERO.
Las cartas quedaron sin respuesta, pero yo sabía que estaba allí; me
lo confirmó después un enlace que llegó hasta el lugar ocho días an¬
tes de caer Barcelona. La noche anterior, mientras hacíamos un al¬
to en las colinas en espera de ordenes me separé del batallón, llegué
a la casa. y... ya se había ido la mujer que buscaba. El médico es¬
taba aún allí pero no me supo decir, o no me quiso decir por qué ca¬
mino había marchado a la frontera. (Calla al ver aproximarse al doc¬
tor, que al pasar junto al grupo dice :)


Dr. BLANQUET.
Pero, padre, ¿todavía aquí?
P. FRANCOIS.
Está fresquita la noche y no tengo prisa. (Ha salido la luna)
Dr. BLANQUET.
Yo sí, Adios.
P. FRANCOIS.
Vaya con Dios.
(En el interior de la casa se vé a Julián sentarse amorosamente junto a Beatriz, echar
el brazo en torno a su espalda y darla un beso. Ella responde con un roce y un mohín
de la cara contra su brazo)
BEATRIZ.
Julián, no nos vayamos de aquí nunca, prométemelo.
JULIAN.
¿Por qué ese ruego, vida? Yo estoy aquí tan a gusto como tú y sólo
por una fuerza mayor, por un peligro, dejaría mi paraíso. (Beatriz
queda recostada sobre su hombro)
(Volvemos al exterior)
BUHONERO.
Una orden me separó de allí. Cuando regresé más tarde, el viejo doc¬
tor se había emborrachado con una botella de coñac que le había rega¬
lado. Tan borracho que solo incoherencias pude sacar de él... y loco,
desesperado porque ella se me iba otra vez de las manos, creyendo
además, que arrastrada a la fuerza, dejé incumplida la misión mili¬
tar que se me había encomendado y escapé con mi caballo, camino de
Francia. (Pausa) No la alcancé. Pasé como pude la frontera, y ocul¬
tándome siempre y con algo de suerte llegué a la región vasco-fran¬
cesa. La busqué, la busqué, la busqué, con impaciencias de agonía y
con la tensión del miedo; de los miedos... miedo a que me descubrie¬
ran los compatriotas que por diversos motivos vivían y transitaban -
por la costa vasca; miedo a las consecuencias de mi deserción del ejer
cito, miedo a la materialidad de tener que ganarme la vida, pero alen¬
tado siempre por la idea de encontrarla, de liberarla si estaba secues
trada o de descifrar el misterio de una huída voluntaria. Pero siem¬
pre con fé. La idea de una deslealtad por su parte no prendió nunca
en mi cerebro... menos aún en mi corazon. (Con obsesión) Ella me
quería, ella me quería (Pausa) Subí al norte, llegué hasta París, vi¬
sité los lugares donde se habían concentrado los compatriotas huidos
de Espana y así... llegó la invasión alemana. Así huí de ella y así
llegué hasta aquí. Se habían acabado mis recursos tuve miedo y me
sentí más seguro en mi disfráz de Monsieur Marcel para seguirla bus
cando... olvidándome de mi dignidad militar y mi posición social al
hacer este papel. ¡Una locura! lmagínese, padre, qué temblor de emo
ción se apoderó de mi cuando la ví esta tarde... qué tortura de cora¬
je y de desesperacién cuando le he visto a él. ¿Qué hace ese hombre
ahí? ¿Está de visita?
P. FRANCOIS.
Cálmese, Luis, necesita Vd. todo su valor para saber la verdad.
BUHONERO.
¿Qué verdad, padre, qué verdad? Dígala pronto.
P. FRANCOIS.
Una verdad dura para su juventud, para su pasión...Beatriz, está
casada con ese hombre.
(En la escena de arriba, sigue el ademán idílico de la pareja que habita la casa. El direc¬
tor de escena cuidará mucho las actitudes y los ademanes como contraste con la escena
del exterior).


BUHONERO.
(Con muda desesperación) Padre, eso no es cierto, no puede ser
verdad, y si lo es, será que la hayan obligado a ello.
P. FRANCOIS.
Es verdad, Luis, yo indagué sobre la autenticidad de ese matrimo¬
nio, escribiendo al sacerdote que los casó. Tomé informes de la-
moralidad del mísmo y de sus ideas. No hay nada sospechoso en
ello. Fué un matrimonio normal.
BUHONERO.
Ella no pudo haber hecho eso; ella no puede haberme olvidado.
P. FRANCOIS.
Es la vida, y ante el hecho consumado, Vd. no tiene más remedio
que acatar. Beatriz ha estado muy enferma. Las bombas le causa¬
ban un terror que destrozó sus nervios hasta el punto de que adqui¬
rió una enfermedad muy seria. Ahora está mucho mejor, casi bien.
Cualquier nueva emoción puede causar un retroceso al punto de par¬
tida. Usted, si la quiera no desearía eso.
BUHONERO.
No sé, no sé, padre, estoy enloquecido. Si ha sido desleal ¿qué me
importa su enfermedad? ¿qué me importa su felicidad? (rompe a
llorar)
(El Padre le consuela poniendo su mano sobre su espalda)
(Escena interior)
BEATRIZ.
(Levantándose) ¿Cenamos, Julián? Sacaré la cena. (Extiende un
mantel que saca de un cajón del aparador, coloca los platos, etc.
etc.) Hoy tenemos truchas... como sé que te gustan tanto. (Se oye
la campana de la Iglesia dando las nueve de la noche. La luna en lo
alto baña de claridad dorada el paisaje. En el interior de la casa
se disponen a cenar; ella está acabando de poner la mesa)
TELON.


Cuadro segundo.
La mísma decoración que en la escena anterior. Al levantarse el telín está Beatriz
sentada en el salón-comedor de su casa. Del arco pequeño sale Julián vestido para
salir.
JULIAN.
¿Cómo es que no has ido a la novena de la Virgen hoy? Es el último
día de las fiestas. (Se pone el sombrero que descuelga del perchero)
BEATRIZ.
A pesar de todo me cansé un poco ayer. Y como esta mañana madru¬
gué para oir misa en la ermita, no creo prudente fatigarme más.
Además hoy, como último día, habrá demasiado bullicio. (Se oyen
de vez en cuando los disparos de los clásicos cohetes festivos) (Bea¬
triz se sobrecoge. Julián sonrie en son de burla) No lo puedo reme¬
diar, Julián, me molestan los cohetes y todo lo que sea una explosión
JULIAN.
Qué exagerada eres. Sabiendo que son cohetes.
BEATRIZ.
Pues así y todo. (En el exterior se vé llegar al buhonero, más asea¬
do y situarse en el banco de costumbre.)
JULIAN.
¿Y no piensas salir un rato, para ver siquiera la animación ?
BEATRIZ.
No, Julián, por contraste quizás, hoy estoy un poco triste. Esta ma¬
ñana en la ermita, viendo la praderilla con puestos y chiquillos, mu¬
jeres y mozos, recordé otras romerías... si, yo he estado antes en
otras romerías, pero no sé donde, ni con quién. Me veía en ellas con
un hombre a mi lado, pero no sé ni me acuerdo quién era ese hombre
JULIAN.
(Alarmado) ¿Recordaste eso? (quitándole importancia) Pues a mí nunca
me has contado que estuvieses en algún lugar parecido.
BEATRIZ.
Ya lo sé. Como que es una cosa que me ha venido de pronto y a mí
mísma me ha extrañado. Luego... en la puerta de la iglesia me cru¬
cé con un hombre y me pareció que había visto su rostro alguna vez,
pero no sé dónde. ¿Qué tontería, verdad?
JULIAN.
(Un poco nervioso) Sí, todo es una tontería. Haces bien en quedarte
en casa. Tus nervios se han vuelto a cansar. Debes reposar; volve¬
ré pronto, Beatriz. No quiero que estés triste ni que estés sola.
(Se oye el repiqueteo de campanas. El buhonero toca su sonsonete con energía y ardor)
JULIAN.
Ya sale la gente de la novena y pronto vendrá la riada por la carre¬
tera.
BEATRIZ.
¡Ojala pase pronto y calle esa gaita!
JULIAN.
Es molesta la musiquilla, ¿verdad? Pero el dichoso buhonero se nos
ha plantado ahí enfrente. En fín, ya es el último día y luego descan¬
sarás en el silencio del campo. Adios, Beatriz. (La besa y sale)
(En la calle comienza a pasar gente)
BUHONERO.
Medallitas, medallitas. La novena... Llevo bollos y tortas de maíz.
(Se acerca un grupo, escogen, compran, se van marchando y vienen otros).


UNOS CHICOS.
Que toque Monsieur Marcel, que toque Monsieur Marcel. Que to¬
que, que toque. (Brincan en torno y dan palmadas).
OTRO CHICO. Toque Vd. Monsieur Marcel. Ande.
(El buhonero toca furiosamente. Los cohetes atruenan el espacio; las campanas voltean;
los chicos bailan y gritan, la gente pasa) (Beatriz que se habla acomodado en un sillón,
cuando quedó sola, somnolienta y cansada, ha intentado leer una revista, pero la ha de¬
jado, cerrando los ojos, inmóvil como dormitando. En el momento del estruendo abre
los ojos).
BEATRIZ.
Qué horror, que estruendo. (Se levanta y se vá al mirador) (Vá ate¬
nuándose el ruído de campanas y cohetes y solo queda, clara la me¬
lodía de la gaita fuerte y enérgica mientras los chicos brincan en de¬
rredor y pasan gentes. En ese momento asoma Beatriz y vá cerran¬
do los cristales del mirador con gesto de desagrado. El buhonero mi¬
ra a lo alto, la vé y deja de tocar colocando la gaita a un lado. Bea¬
triz regresa a su butaca y se recuesta cansada, cerrando los ojos¬
otra vez.)
UN CHICO.
Siga tocando Monsieur Marcel, que queremos bailar.
OTRO.
Sí, sí.
BUHONERO.
No, tengo que vender y hago demasiado ruído... (pregonando) Meda¬
llitas preciosas, de plata y de metal inalterable. Rosarios en todos
los colores. Peras y manzanas para la sed. Tortas... bollos... (la
gente compra. Viene la mujer con el niño del día anterior.)
EL NIÑO.
Cómprame una torta como la de ayer.
LA MUJER.
Pero si es casi la hora de cenar, anda vámonos. (Le arrastra)
EL NIÑO.
(Resistiendo y haciendo pucheros) No, no, cómprame una torta, cóm¬
prame una torta. (La madre le empuja hacia fuera y empieza el niño
a llorar)
LA MUJER.
Jesús qué niño. La torta te la voy a dar yo. (El niño llora más)
UNOS CHICOS.
¡Uy, qué niño más llorón!
LA MUJER.
Deme una torta de maíz. (Se la da al chico y paga. El niño calla, y
en el momento en que su madre se lo lleva le dice al bubonero)
EL NIÑO.
¿Y el caramelo? (El buhonero se lo tira mientras se aleja)
LOS CHICOS.
(Haciéndole burla) Llorón, llorón, llorón. (Le siguen y todos se ván)
(Vienen tres mozos morenos)
UN MOZO.
Vengan unas manzanas, Monsieur Marcel. (Le dá tres manzanas gor
das y preciosas. Las cogen y las pagan. Enseñándoselas a los otros)
Veís, como las de nuestra tierra.
MOZO 2.
(Evocando)Nuestra tierra... También habrá romerías ahora por allí.


MOZO 3.
Buena gana de recordar. Aquello ya no es nuestra tierra.
BUHONERO.
La tierra donde se nace es siempre la tierra de uno.
MO2O 1.
Eso, eso mismo digo yo, pero éste es un pesimista.
MOZO 3.
Es nuestra, ¿y no podemos ir a lo nuestro?
MOZO 1.
Podemos, pero no queremos..,
MOZO 3.
Ya querría, pero sabe Dios, lo que harían con nosotros.
BUHONERO.
No os matarían si no matasteis.
MOZO 2.
(Intervieniendo y cortando) Bueno, dejen eso, que estamos de fiesta.
¿Por qué no toca la gaita, Monsieur Marcel?
BUHONERO.
Porque no quiero armar ruido.
MOZO 2.
¿Ruído? ¿Y estamos en el campo? (Volviéndose a los otros, los dice
en gallego) ¿Le pido la gaita y toco yo?
MOZO 3.
No te la dejará.
MOZO 2.
Sí hombre, sí me la deja, verás, (en castellano) ¿Me deja tocar en la
gaita una cosita de mi tierra?
BUHONERO.
Cógela, pero que sea algo suave,
MOZO 2.
En mi tierra todo es suave. Hace despertar lo dormido y recordar
lo olvidado. (Ha cogido la gaita y toca un aire gallego muy conocido.
Está anochenciendo en la tarde apacible de principios de verano. Las
nota melancólicas y duces llenan el aire y el buhonero y los mozos
escuchan cabizbajos con el corazón inundado de saudades. De vez en
cuando se oye a lo lejos un petardo sordo, disparado en el pueblo.
Beatriz abre los ojos y su cara se ilumina. Escucha, escucha con
expresión inefable; poco a poco se vá animando su rostro, el pecho
sube y baja en un respirar emocionado. La emoción se vá haciendo
nerviosa y trágica conforme avanza el siguiente monólogo)
BEATRIZ.
Esa música... esa música... esas notas... las conozco... las re¬
cuerdo... (más fuerte) las recuerdo... son de allá... de allá...
(despistada) ¿De dónde? (más bajo) ¿De dónde?... De allá... ya
recuerdo... Pontevedra... la ría... las praderas... los pinares...
mis romerías, nuestra romerías gallegas (subiendo el tono y aumentan
do la emoción. La gaita sigue tocando) nuestras tardes melancólicas,
humedas de vaho del mar y del río... nuestros chiquillos y nuestros
viejos en torno a la ermita, nuestros mozos... nuestros bailes...
y... (haciendo un esfuerzo) aquel hombre... mi hombre, (gritando)
Luis... Luis... era Luis... ya lo recuerdo... el de esta manana
(Jadeando se levanta y va hacía el mirador para asomarse) el de es¬
ta mañana... voy a verle... (se ha iniciado una traca a lo lejos.)
(delirando) está en la calle... es el que toca, no puede ser más que
él... siempre tocaba eso para mí... Luis... Luis... (se oye una
tremenda explosión como final de la traca y Beatriz con un grito in¬
tensísimo retrocede corriendo y cae en el sofa desplomada) Aaayyy...
BUHONERO.
(En la calle, a los mozos) ¿Habeís oído? Ha sido un grito, un grito
de mujer.


MOZOS.
Sí, un grito horrible.
MOZO 3.
¿Qué habrá pasado?
BUHONERO.
(Corriendo hacía la puerta) Vamos a verlo. (Llama. Nadie contesta.
Empuja la puerta. No cede. Llama muy fuertemente dando golpes)
Abran. Abran... (No hay respuesta. Empujan con los hombros todo
lo que pueden. No cede) (Por el camino vecinal viene el Padre Fran¬
cois, se extraña de ver abandonado el puesto de M. Marcel y levan¬
tando la vista vé el grupo que intenta forzar la puerta de la casa.)
PADRE FRANCOIS. ¿Qué están haciendo?
BUHONERO.
Tratando de abrir; se ha oído un grito terrible de mujer, y no con¬
testa nadie.
PADRE FRANCOIS. Esperen, trataré de entrar por el huerto. (Se vá trás de la casa
para reaparecer dentro tras el arco del comedor. Se acerca a Bea¬
triz, le toma el pulso) Madame Beatriz, Madame Beatriz. (La sacu¬
de, la descalza, le extiende las piernas) Madame Beatriz, Madame
Beatriz. (Finalmente se dirige a la ventana del mirador y dice al gru¬
po) Váyanse y busquén al Dr. Blanquet o a otro médico. Busquén y
avisen a Monsieur Julián. (Se ván los mozós deprisa. (Al buhonero
que se rezaga) Váyase Vd. también enseguida. Ya le informaré. (Se
marcha). (Regresa el Padre al lado de Beatriz y trata de reanimarla
dandole aire y por otros medios. Al fin se agita, contrae el rostro
y abre los ojos).
PADRE FRANCOIS. Tranquilícese, Beatriz, soy el Padre Francois.
BEATRIZ.
(Muy nerviosa) ¿Qué hace Vd, aquí? ¿Qué me ocurre a mi?
PADRE FRANCOIS. Le die un desmayo. Hoy hace calor y con el ruído de la fiesta se
puso muy nerviosa.
BEATRI.
Sí, ya voy recordando. Hube una explosión tremenda.
PADRE FRANCOIS. Un petardo nada más.
BEATRIZ.
Sí, pero antes... oí una melodía de mi tierra... y esta mañana (ner¬
viosa) esta mañana, padre vi unos ojos... unos ojos... los ojos de-
Luis, padre.
PADRE FRANCOIS. (Pretendiendo ignorar) ¿Quièn es Luis? Cálmese, cálmese.
BEATRIZ.
Luis, sí, pero padre, ¿es cierto o es que me he... vuelto loca?
¿Es que me estoy volviendo loca?
PADRE FRANCOIS. Nada de eso, nada de eso.
BEATRIZ.
Entonces, ¿Por qué vienen en tropel tantas cosas a mi mente? Veo
prados, veo ermitas... un prado, una ermita sobre todo, un paisaje
de verdor humedo, dulce y torturante a la vez y me veo yo con un-
hombre... él... luego una voz me dice, "es Luis". Luis sí, pero ¿Dónde
de ha estado Luis hasta abora? Por que habla desaparecido cuande
me casé con Julian? ¿Por qué me casé con Julián si era con Luis con
quien yo soñé casarme siempre? (Se echa a llorar ruidosamente, his
tericamente)


PADRE RRANCOIS. Llore, llore todo to que quiera, todo lo que pueda. Yo estoy re¬
zando por Vd... llore... llore.
BEATRIZ.
(Está llorando un rato) Qué desgracia, padre. (Llorando siempre)
PADRE FRANCOIS. Dios tiene sus caminos, los que nadie podemos comprender, pero
luego nos dá la luz y vemos que sucedió lo mejor para nuestra alma...
BEATRIZ.
La tiniebla es tan cerrada que no sé dónde ni cuando puede romperse.
PADRE FRANCOIS. La tiniebla no es nunca eterna. Toda bruma la rompe el sol de ca¬
da día.
BEATRIZ.
Yo me voy a morir en la mía, padre Francois.
PADRE FRANCOIS. ¿Por qué cree Vd. eso?
BEATRIZ.
Porque yo estoy atada para siempre a Julián. Y ahora surge Luis, el
amor de mi vida.
PADRE FRANCOIS. ¿Entonces, por qué se casó con Julián sin cerciorarse antes de si
Luis vivía o no?
BEATRIZ.
Pues no le he dicho que se borró de mi vida? Se borró él... se borró
mi patria, mi familia... todo el pasado.
PADRE FRANCOIS. ¿Pero qué dice Vd. ? Eso es muy extraño.
BEATRIZ.
Eso digo yo. Es que he estado loca, estoy segura, he estado loca.
PADRE FRANCOIS. No sé. No sé qué decirla abora.
BEATRIZ.
Ni yo sé qué hacer.
PADRE FRANCOIS. (Meditando) Creo que debe Vd. callar, debe ocultar todo esto que
le está pasando.
BEATRIZ.
¿Al doctor también?
PADRE FRANCOIS. Sí, al doctor también hasta que hagamos más luz en el misterio.
BEATRIZ,
Pero esto es terrible, padre... Yo quisiera morir, quiaiera morir,
morir y acabar para ziempre. (Vuelve a llorar, esta vez con convul¬
siones nerviosas
TELON.


ACTO TERCERO.
El interior de la casa de la decoración anterior ocupando todo el escenario.
Al levantarse el telón se vé a Beatriz recogiendo los platos y el mantel del desayuno.
Al poco rato entra, por la puerta de la derecha Julián en traje de caza con la escope¬
ta y demás enseres.
JULIAN.
Todavía es temprano. El tren no sale hasta las nueve. Probablemen¬
te vendrá el comprador que me ha recomendado el Padre Francois.
Si quiere llevarse todas las existencias de huevos que se las lleve,
mejor dicho, procura que se las lleve.
BEATRIZ.
¿Hasta los escogidos para incubar ?
JULIAN.
Todos. Este año no nos dará tiempo a ver la cría.
BEATRIZ.
¿Tan mal está la cosa?
JULIAN.
Peor... nos iremos tan pronto tenga la contestación de Suiza. Y
esto pudiera ser hoy mísmo.
BEATRIZ.
¿Y por qué Suiza?
JULIAN.
Es el único escape desde esta ratonera. No hay manera de embarcar
para un hombre acompañado de una mujer delicada. Suiza, además,
te sentará muy bien, Beatríz.
BEATRIZ.
Yo no me encuentro mal; después de aquella crisis me he ido repo¬
niendo hasta sentirme fuerte...
JULIAN.
También te encontrabas fuerte cuando te sucedió aquello.
BEATRIZ.
(Después de una pausa) ¿Crees que es irremediable que nos vayamos?
JULIAN.
Es defínitivo. Aquí van a ocurrir muchas cosas. Cualquier empujón
nos mete en España... y no... eso no.
BEATRIZ.
Y en Suiza, ¿no pueden ocurrir cosas también?
JULIAN.
Pueden ocurrir, ¿cómo no? pero hay más garantías, un gobierno
fuerte, una neutralidad con respetos de tradición y... la montaña
por todas partes para ocultarse, si es preciso.
BEATRIZ.
¿Con una mujer enferma?
JULIAN.
Cualquier casita, cualquier refugio, cualquier cabana tienen su como¬
didad en Suiza y es buen lugar para una enferma.
BEATRIZ.
Bien, bien... tú lo sabrás mejor.


JULIAN.
Ni mejor ni peor, nadie sabe nada, nadie puede saber nada...
aún falta mucho; los alemanes retroceden en África y en Rusia, pero
el salto al continente por fuerzas americanas es muy peligroso y...
¡quién sabe lo que podrá ocurrir! Alemania podría querer defender
el Mediterráneo ocupando su litoral francés e invadiría ésto. Yo debo
tomar mis medidas.
BEATRIZ.
Bien, le que tú quieras.
JULIAN.
(Impacientándose) Lo que yo quiera no, Beatriz, lo que es necesario
hacer. Ya sé que tú no quieres irte de aquí y me hace daño hasta tu
resignación.
BEATRIZ.
Más daño te haría mi rebeldía. Pero yo no puedo ni debo rebelarme.
JULIAN.
¿Por qué no puedes ? ¿Por qué no debes?
BEATRIZ.
Julian, puos ya lo sabes... porque te quiero. Y no debo porque eres
mi marido.
JULIAN.
Me dá miedo ese querer. Me pareces distinta, Beatríz, distinta de
un tiempo a esta parte.
BEATRIZ.
¿Por qué?
JULIN.
Qué sé yo... no tengo motivos, ya lo sé, pero hay voces en el espa¬
cio que habían y dicen cosas sin que las pronuncie nadie.
BEATRIZ.
Julián, estás nervioso y preocupado, y por eso te perdono. No de¬
jes de ser fuerte. ¿Qué vá a ser de nosotros si dejas de ser fuerte?
JULIAN.
(Obsesionado) ¡Qué será de nosotros a pesar de mantenerme fuerte!
BEATRIZ.
(Pausa breve y como meditando) Qué pena ser un estorbo en tu vida.
Tu podrías desenvolverte tan bien solo; triunfar, sin las trabas de
este amor que sientes por mí.
JULIAN.
(Atrayéndola a sí) Sí, Beatríz, pero no son trabas. Este amor es mi
aire, la única razón de vivir que tengo. Si tú me faltaras me desen¬
volvería peor; no solo no triunfaría sino que sería un pingajo derro¬
tado tirado en el arroyo.
BEATRIZ.
(Como asustada) Pero, ¿tanto me quieres, Julian?
JULIAN.
Tanto... tanto y más aún.
BEATRIZ.
¡Qué lástima que me quieras así! ¡Que pena!
JULIAN.
No tengas pena por eso. Eres y serás mi único bien. Ya ves cuanto
mal tuve en la vida... y... tengo miedo, Beatriz a que el mal vuel¬
va. (Reaccionando) Pero nos iremos, dime que vendrás con alegría
a donde vaya yo.
BEATRIZ.
(Sin entustasmo) Sí, Julian, si te soy tan necesaría iré contigo con
la satisfacción de ser tu camino en el bien.


JULIAN.
Gracias, Beatriz... gracias. (Pausa, mira el relój) Ya me voy.
No olvides; despacha todo lo que puedas y mejor aún procura un
traspaso general.
BEATRIZ.
Descuida.
JULIAN.
(La besa) Adios, Beatríz, hasta la noche. (Se vá)
(Hay tristeza y cansancio en el gesto de Beatriz, con una desgana diluida en ausencias
de ánimo)
BEATRIZ.
(Se acerca al secreter, abre un cajón y saca un libro de cuentas y
unos papeles, los lleva a la mesa y se pone a hacer números) 244
docenas de huevos a 400 francos, son... (multiplica a media voz)
Total, 97.500, - francos (Suspira cansada) Si quisiera las gallinas
también... hay seiscientas. Aunque solo las pagase a mil francos,
serían... serían... bueno no sé lo que serían. (Retirando los libros
a un lado) Yo no puedo hacer ésto, yo no puedo hacer nada ya. Me
ahoga la angustia de esta vida, de este ocultar a todas horas una
pena, de este fingir para salvar una felicidad, oyendo y presintien¬
do en los silencios las mismas palabras, "has cambiado de un tiem
po a esta parte". No sé quién se lo ha dicho, pero es verdad, hay
voces en el espacio que dicen cosas sin que las pronuncie nadie. So¬
lo que las voces no dicen todo, todo lo que he-
cambiado, todo lo que he dejado de cambiar. (Pausa) Y duele, due¬
le el esfuerzo de callar, de fingir para que Julián siga siendo feliz;
para que viva una vida normal. Seria terrible la vuelta a la desespe¬
racion, y así sucedería, porque solo con presentir ese cambio en
mí, se torna irascible y amargo bajo el zumbido de esas voces del
espacio que dicen cocas sin que las pronuncie nadie. (Pausa de me¬
ditación) Hay que salvarlo, hay que salvarlo aunque el precio sea
duro, muy duro; un precio pagado cada día y cada hora con moneda
de corazón, de propia felicidad... (Llora) (Pausa. Pasa un rato al
cabo del cual llaman a la puerta. Se limpia las lágrimas se levanta
a abrir) Ese debe ser ya el comprador. (Abre la puerta. En el din¬
tel D. Victor. Beatriz asombrada, sobrecogida no acierta a hablar)
D. VICTOR.
(Entrando pausadamente) Hola Beatriz. ¿Te sorprende verme aquí?
(D. Victor cierra la puerta. Beatriz echándose en sus brazos lloran¬
do no dice nada y solloza sobre su pecho) Perdona hija, que no te
haya avisado. Te he emocionado demasiado. Lo siento. (La deja sollo¬
zar un rato y luego se separa de sí, la enjuga las lágrimas y la em¬
puja suavemente) Anda vamos a sentarnos y vamos a hablar.
BEATRIZ.
No tengo nada que perdonarle, D. Victor. Si supiese Vd. el bien
que me hace con venir ahora. Siempre el angel oportuno de mi vi¬
da...pero nunca me ha hecho tanta falta como en este momento.
D. VICTOR.
Lo sé, lo sé, por eso estoy aquí. (Avanzan hasta el ventanal y se
sientan frente a la mesa).
BEATRIZ.
Explíquese, D. Victor. ¿Cómo ha sabido encontrarme?


D. VICTOR.
Me han llamado, Beatriz, y yo, entre línea y línea he leído tu trage¬
dia en la carta del Padre Francois. ¡Ojala no sea todo lo que me su¬
pongo!
BEATRIZ.
Quizás sea más de lo que se supone.
D. VICTOR.
Veamos, veamos. ¿Qué te sucede ?
BEATRIZ.
Yo no sé más que la mitad, la otra mitad la sabe Vd.
D. VICTOR.
Pero los dos vamos a sincerarnos. ¿No es eso? A sincerarnos de
veras, sin dejar nada,
BEATRIZ.
Sí la confesion es solo para Vd. y para mí, sí, si no, no.
D. VICTOR.
Hecho. Ya sabes cómo supe callar por ti. Hablemos con fé.
BEATRIZ.
Lo sé; hablemos, sí.
D. VICTOR.
¿Quieres empezar tú?
BEATRIZ.
¿Ha visto Vd, a alguién antes que a mi?
D. VICTOR.
Sí, al Padre Francois.
BEATRIZ.
Y ¿qué le dijo?
D. VICTOR.
Que despertaste de tu olvido y que volviste a olvidar. Pero esto es
muy raro, Beatriz. No es el cuadro corriente de la enfermedad.
BEATRIZ.
Tiene Vd. razón. Desperté de mi olvido o de mi locura y sigo des¬
pierta.
D. VICTOR.
¿Y por qué ocultas la verdad al Padre Francois?
BEATRIZ.
Se lo voy a decir, pero antes necesito saber qué ocurrió conmigo,
¿Por qué me casé con Julian si yo no quise a Julian?
D. VICTOR.
Porque te enamoraste de Julian.
BEATRIZ.
Y, ¿por qué me enamoré de Julian, si yo vivía mi pasión de amor
por Luis?
D. VICTOR.
Tú si, pero... dejaste de ser tú.
BEATRIZ.
La locura, ¿verdad? Me volví loca.
D. VICTOR.
No Beatriz, no fue eso. El terror causado por un bombardeo en Ma¬
drid, se llevó tu memoria. La perdiste casi del todo y en ese momen¬
to empezó a vivir una nueva Beatriz que nacía a los 26 años con una
hoja en blanco donde comenzar a escribir una existencia inédita. Tú
estabas enferma y no te dabas cuenta. Languidecías y aprendías poco
a poco, de nuevo a leer, a escribir... a sentir. Todo, menos tu nom¬
bre y tu doctrina religiosa que fueron las únicas dos cosas que no ol¬
vidaste. De haberlo hecho hoy no te llamarías Beatriz ni serias una
mujer con sentimientos religiosos y... quien sabe... quien sabe si
hubiese sido mejor. En fin, fue pasando el tiempo y mientras ibas-


D. VICTOR.
remansando el sueño que olvidaste, nos hallábamos junto a ti,
muchas horas, Julian y yo. Ya te habían traído de Madrid, para
ponerte bajo mi tutela y cuidados.
BEATRIZ.
Luego, ¿no fue una casualidad el ir a parar a su casa?
D. VICTOR.
No, yo conocí mucho a los tuyos y tus tías me pidieron que me
hiciera cargo de ti para sacarte del infierno de los bombardeos.
BEATRIZ.
(Meditando) Qué extrano, qué extrano, yo le recuerdo ahora en
mi hogar, junto a mi madre muchas horas.
D. VICTOR.
Muchas horas. En presencia o en el pensamiento casi todas las
horas de mi vida.
BEATRIZ.
Sí, sí... el buen amigo de todos y el refugio en todos los proble¬
mas, en todas las grandes dificultades por resolver. Mi padre -
era tan irreflexivo, tan dado a la vida fácil...
D. VICTOR.
Veo que recuerdas bien, pero eso... olvídalo, es lo mejor (Pausa)
BEATRIZ.
Y ¿qué más, Don Victor?
D. VICTOR.
Pasalo normal. Solo encomendándote a mí hubieran podido tus
tíos estar tranquilos. Para alejarte de la causa de tu enfermedad,
llevarte a una región donde el alimento escaseaba menos, con so¬
siego y buen aire de campo, con mi amistad y mis conocimientos
médicos... encomendaron tu viaje a Julian y Julian te llevó a mi
casa. Y en mi casa te rehiciste... y al vivir esa vida que acaba¬
ba de comenzar en tu conciencia nueva, la bondad y el amor de
Julian se aduñaron de ti, te enamoraste y... te casaste.
BEATRIZ.
Pero, D. Victor, Vd. que conocía todo lo anterior, ¿por qué per¬
mitió ese casamiento? ¿Por qué no evitó esto de ahora?
D. VICTOR.
Ya sabía yo que algún día llegaría a oír ese reproche. Pero dime,
nena, ¿estaban los tiempos para evitar nada?
BEATRIZ.
Creí que me quería Vd. de verdad, de verdad, hasta el sacrificio
hasta arrostrar el peligro.
D. VICTOR.
Ah, eso ya es un poco duro de oír. Sí te quiero, y te quería hasta
el sacrificio, hasta el peligro, como dices tú, pero no hubiera¬
servido para nada ni el que me hubieran cortado la cabeza, para
evitarlo. No hubiera podido evitarlo...
BEATRIZ.
No sé por qué, D. Victor. Hubiera sido tan fácil advertir al sacer¬
dote que nos casó, de mi enfermedad y de mi estado mental...
D. VICTOR.
Y. ¿qué hubiera conseguido?
BEATRIZ.
Evitar esta catástrofe. ¿Vd. no previó que podía ocurrir lo que
está ocurriendo?


D. VICTOR,
Mira, Beatriz, tú vivías aislada en el campo, protegida por un jefa¬
zo, y no te dabas cuenta... no te dabas cuenta de que si se armaba
ruído y salía a la luz el enamoramiento de Julian por una mujer mar¬
cadamente de derechas, las rencillas y los recelos entre los dirigen¬
tes hubieran hallado una base, no solo para hacer caer en desgracia
a Julian, sino para ponerte a ti en evidencia, con su secuela de encar¬
celamiento y demás... no sé hasta donde se hubiera legado. Y yo no
podía poner en riesgo tu vida, ni siquiera tu tranquilidad en el estado
en que estabas. (Pausa) Pero vamos a suponer, además, que por evi¬
tar tu casamiento con Julián lo hubiera hecho. ¿Crees que hubiera evi¬
tado tal casamiento ? No, tú en aquel momento tenías tu personalidad
de aquel instante y estabas hondamente enamorada, y Julián lo estaba
también. Te hubieras negado, con seguridad a creer la verdad que
te hubiese contado, porque yo no era para tí, entonces, el amigo de
toda la vida, sino un desconocido que acababas de encontrar y cono¬
cer. Y sin embargo mís verdades y mís argumentos hubieran sembra¬
do una duda en tí que hubiera destrozado aún más tu sistema nervioso.
Y te hubleras casado, de todas formas, más enferma, menos feliz,
pero te hubieses casado. ¿Merecía la pena turbar esa felicidad para
no conseguir un fin definitivo? ¿Empeorar tu salud y arriesgar tanto
para no haber evitado ésto?
BEATRIZ.
Pero sin haberme dicho nada a mí ¿por qué no habló con el sacerdote
para que se hubiera negado a casarme?
D. VICTOR.
Beatriz, el terror tenía agarrotadas las conciencias, se esquivaba
todo para escapar de la muerte y si uno o dos, o más, haciendo honor
a su fé religiosa y a su sagrado deber, se hubieran arriesgado a per¬
der la vida, negándose, el tercero o el cuarto te hubiese casado. Y
no hubiéramos hecho más que revolver las aguas para ganancia de los
pescadores de sangre y de ambición. Creeme, Beatríz, yo no hice
más que lo que podía hacer para evitar el mayor de dos males.
BEATRIZ.
Pero esto es mucho peor que haber muerto entonces.
D. VICTOR.
Muriendo se hubiera perdido todo, hasta la esperanza. Hoy, con vida
por delante, los caminos se abren cuando menos se piensa. En la far¬
sa de la vida hay que saber reír bien, hasta cuando se tienen motivos
de llanto.
BLATRIZ.
Yo no puedo reír. Yo no puedo reír.
D. VICTOR.
Pero sabrás esperar.
BEATRIX.
¿Esperar a qué? Nos vamos a ir de aquí, de un día a otro. Y entonces
ni siquiera podré estar cerca de Luis.
D. VICTOR.
Luis es de ley y te volverá a encontrar. ¿Crees que tu caso no tiene
reredio? Tú eres ahora la otra Beatriz. La que se casó con Julian
murió y la muerte rompe el matrimonio. El Padre Francois me ha
dicho que tienes derecho a una anulación para volverte a casar.
BEATRIZ.
No creo que con Dios se pueda jugar así.
D. VICTOR.
No es juego. Cuando termine la guerra y se normalice el mundo. Ro¬
ma te dirá que este casamiento no tiene valor, y para los católicos
de verdad, como tú, Roma es la que puede atar y desatar... (pausa
Y ahora dime... ¿Por qué ocultas al P. Francois tu curación?


BEATRIZ.
(Molesta) Si el Padre Francois no sabe que he vuelto a ser definiti¬
vamente la Beatriz de antes, ¿cómo puede haberle dicho que puedo
volverme a casar?
D. VICTOR.
Lo dijo en el supuesto de que llegases a curarte definitivamente. Y
por eso tiene tanto interés en saber toda la verdad que supone que
le ocultas. ¿Por qué lo haces ?
BEATRIZ.
Lo hago porque no quiero separarme de Julián.
D. VICTOR.
¿Es que sigues enamorada de e!?
BEATRIZ.
No. Estoy locamente enamorada de Luis y por eso sé que estoy
curada.
D.VICTOR.
¿Entonces...?
BEATRIZ.
Entonces...no sé si lo sabrá Vd. comprender, Julián me necesita,
en primer lugar.
D. VICTOR.
¿Y en segundo?
BEATRIZ.
Todo eso que ha dicho Vd. de Roma, no sé si podrá ser. Y aunque
pueda ser, no sé cuando podrá ser, y hasta que pueda ser, prefiero
consolidar el buen camino por donde anda Julián ahora.
D. VICTOR.
¿Y Luis? ¿No te importa verle sufrir?
BEATRIZ.
El tiene lo mejor, mi amor; no le debo nada en el terreno del
sentimiento porque todo se lo he dado ya. En cuanto a hacerle su¬
frir, mientras no me case con él seguirá sufriendo y sufriendo-
más, mucho más, si supiese que soy su Beatriz, que le reconozco
y que en el paisaje de mi alma camina continuamente junto a mi,
cogido de mi mano.
D. VICTOR.
Pero tendría una esperanza.
BEATRIZ.
Las esperanzas traen impaciencias insoportables, mientras que
los designios de Dios los acepta un cristiano con más resignación.
De la otra forma sería yo la culpable de su infelicidad, y así, al
creerme incapaz de poder hacer nada por él, solo Dios tendría que
decidirlo. Y a Dios no se le puede echar la cul¬
pa de lo que deja de hacer, y de El se espera entre oraciones, con
menos amargura y con menos impaciencias dolorosas.
D. VICTOR.
¿Y si descubriera el juego?
BEATRIZ.
Nadie más que Vd. podría descubrirlo. ¿Lo descubriría Vd.?
D. VICTOR.
No. Ten la completa seguridad, la completa seguridad. Pero dime
Beatriz, ¿crees que Julian se merece lo que estás haciendo por él?
BEATRIZ.
Creo que sí, pero aunque no se lo mereciera, él me necesita, me
necesita para continuar por el camino del bien, para seguir vivien
do. Esa es mi obra y me he enamorado de ella, aunque desgracia¬
damente, no lo suficiente para renunciar a Luis...(Pausa) Y es que
a Luis, parece que le tengo ya, que no se me irá nunca, mientras
que Julian caería otra vez y con más fuerza a su sima de amargu¬
ra, de desesperación y quién sabe hasta donde rodaría.


D. VICTOR.
Pero eso tendrá que ocurrir algún día, al menos que renuncies para
siempre a Luis.
BEATRIZ.
Confio en la fuerza del hábito, en el desgaste, en que algún día no
me necesite, en la serenidad de una edad más avanzada, en que haya
aprendido a amar el bien, a fuerza de vivirlo. Pero ahora está todo
tan reciente y tan en el aire, se vive tan interinamente que nada se
hace definitivo... Julián es una victima de la amargura de una niñez
de miseria, sin ternuras posibles, robadas por la estrechez y la lu¬
cha por la vida. Y el odio a los rebosos de otros, y a esos otros que
hubieran podido aliviar necesidades extremas de los olvidados por la
fortuna. Odio, no solo por lo que en la carne van sufriendo a lo lar¬
go de su vida, sino por una fuerza de atávicas acumulaciones que los
emnpuja a una sed de venganzas, a un hambre de reivindicaciones. Y
todo esto volvería a surgir antes de estar seguro de sí mismo en un
plan de cristiana dignidad.
D. VICTOR.
Sí, Beatriz, tienes razón, pero no quisiera que fueras tú la redento¬
ra. Todo eso es muy peligroso.
BEATRIZ.
Pero es el único camino, sobre todo mientras Roma pueda decidir.
Los caminos de Roma son largos.
D. VICTOR.
Por eso habría que empezarlos ya a andar.
BEATRIZ.
No es el momento. Ya le he dicho que nos iremos enseguida. Julián
tiene miedo y no puedo dejarle en estas circunstancias, ni darle más
preocupaciones de las que ya tiene. Además, sin mi no haría nada
por salvarse y se dejaría coger y se dejaría matar. Y no, eso no.
No podría ser feliz, así; me castigaría el remordimlento.
D. VICTOR.
Beatriz, voy a decirte una cosa que no te hubiera dicho nunca.
BEATRIZ.
Y, ¿por qué ahora?
D. VICTOR.
Por ver si te convenzo. Yo conocí a otra mujer con una deuda de
amor también para con un hombre: que quiso, asimismo redimir a
otro y que... se murió antes de pagar su deuda y sin acabar de re¬
dimir al pecador.
BEATRIZ.
Pero es que Julián ya está redimido. Sé que no hay más que soste¬
nerlo un poco más de tiempo y dejarle con su paz en el alma.
D. VICTOR.
Ten engañas, te engañas. Pero aunque así sea, y ¿la deuda con el
otro? ¿Y el hombre que queda con la sed perenne en los labios y
en el alma? Si es débil puede caer también en la sima de la degra¬
dación y si es fuerte (enérgicamente y con rabia) como yo, como yo,
se envuelve en una armadura de cinísmo para reir en la desgracia
todo el llanto que van llorando sus entrañas. (Asoma en sus ojos la
sombra de una lagrima)
BEATRIZ.
D. Victor, ¿ha dicho Vd. como yo?
D.VICTOR.
Como yo, sí. Me has visto como dices, muchas horas en tu casa, al
lado de tu madre, resolviende problemas que el irredento de tu pa¬
dre no quería considerar en su egoísmo frívolo y vivioso, y enjugan¬
do lagrimas con la mudez árida de una abnegación de amor sostenido
por la esperanza de que Dios decidiese el día de recibir mi premio.


D. Victor.
Pero Dios no decidió y tu madre se murió sin pagar su deuda conmigo.
BEATRIZ.
Al madre... pero mi madre, (nerviosa)... pero mi madre...
D. VICTOR.
(Interrumpiendo) No pienses nada. Tu madre fué una santa, una san¬
ta y yo la víctima de su santidad.
BEATRIZ.
(Con exaltación) Mi madre fue una santa, una santa, y ¿no quiere Vd.
que yo lo sea también?
D. VICTOR.
(Gritando exasperado) No, no quiero que lo seas, no quiero que le
seas, ¿lo oyes?
BEATRIZ.
Calle, calle, (ha oido el ruido del llavín de la puerta de la calle, que
abre Julián, y entra este con Luis) (Luis que ahora, afeitado y reju¬
venecido se llama Monsieur Falcón)
JULIAN.
(A Luis señalándolo una silla que hay cerca de la puerta) Siéntese Mon¬
sieur Falcón y espere un momento. (Se sienta Luis) (Desde su asiento
no vé a los que están bajo el arco junto al ventanal, ni estos le ven a él)
Beatriz, Beatriz, (Llamando pasa al arco y se encuentra con Beatriz
y D. Victor. Asombrado, a D. Victor) ¿Qué hace Vd. aquí? ¿A qué
ha venido? ¿Quién le ha llamado?
D. VICTOR.
Creo que siempre es lícito visitar a una amiga, aunque no se nos lla¬
me.
JULIAN.
Sí, pero es extraña una visita desde tan lejos e ignorando el paradero
de la persona visitada.
D. VICTOR.
En el otro lado se sabe todo, Julián, todo.
BEATRIZ.
Pero Julian, ¿cómo estás aquí? ¿No lbas de caza?
JULIAN.
Se me escapó el tren y para no perder tiempo fui en busca del com¬
prador. Y ahí lo tengo, sentado junto a la puerta. Así es que anda
a buscar las llaves que le voy a ensenar todo a ver si cerramos tra¬
to (Con intención) Veamos como reacciona ante todo esto.
BEATRIZ.
Voy... (sale de la habitación por el arco de la derecha)
JULIAN.
(Cerciorándose de que se ha ido y acercándose a D. Victor) (Con si-
gilo) ¿Se acuerda Vd. de lo que le dije cuando hablé con Vd, la últi¬
ma vez?
D. VICTOR.
¿Se refiere Vd. al secreto y a lo de la tapa de los sesos?
JULIAN.
Justamente. Y todas mis palabras siguen en pié. No soy hombre a
quien se engaña fácilmente. Usted está aquí porque quiere alguien
saber lo que Vd. solo sabe.
D. VICTOR.
Yo estoy aquí porque quería saber lo que no sé.
JULIAN.
¿Y qué ha sacado en limpio?
D. VICTOR.
Que su mujor sigue como estaba, aunque con muy buen estado gene¬
ral.


JULIAN.
(Inquisitivo) ¿Está Vd. seguro?
D. VICTOR.
Ya lo creo. Ella nunca me ocultó nada.
JULIAN.
(Más penetrante aún) ¿Está Vd. seguro también de que no le oculta
nada?
D. VICTOR.
Bueno Julian, déjese de suspicacias. Lo he comprobado; he visto
que aquí no tengo nada que hacer y me vuélvo a España.
JULIAN.
Pero antes querrá Vd, ver a Luis Falcón delante de ella. Ahí le tengo.
D. VICTOR.
No tengo ningún interés en ello. Es un hombre de quien he oído hablar
mucho, pero a quien he visto muy poco. De niño y de mocito, allá en
Galicia, pero desde que murió la madre de Beatriz y me fui a Barce¬
lona, quizás le haya visto solo una noche, sin reconocernos.
JULIAN.
¿Qué noche?
BEATRIZ.
(Regresando e interrumpiendo) Aquí tienes las llaves, Julian. (Le en¬
trega las llaves)
JULIAN.
(Llamando) Pase Vd. por aquí, Monsieur Falcon. (Pasa Luis) Permita
que le presente a Beatriz, mi mujer, y a D. Victor, su mejor amigo.
LUIS.
(Besa la mano a Beatriz en silencio y estrecha la de D. Victor) Tanto
gusto. (Se le vé visiblemente emocionado y molesto)
JULIAN.
¿Usted no conocía a mi mujer?
LUIS.
¿A su mujer ? Sí. (Beatriz hace un gesto de extrañeza)
JULIAN.
¿Y a D. Victor, le había visto antes?
LUIS.
Creo no haber tenido ese gusto.
JULIAN.
Como es Vd. viajante y los viajantes andan Vds. por todas partes.
LUIS.
Pues no me acuerdo haber topado nunca con este señor.
JULIAN.
Ya vé, a mí en cambio, la cara de Vd. no me es extraña, ¿y a tí Bea¬
triz?
BEATRIZ.
¿A mí? No Julián, no nunca le encontré parecido con nadie en ninguna
de las veces que le he visto.
JULIAN.
¡Ah¡ ¿pero le hablas visto ya otras veces?
BEATRIZ.
¡Si es cliente nuestro! Con Monsieur Garnier le he visto más de una
vez, contratando aves y huevos.
JULIAN.
Sí, claro, se comprende. Bien, no perdamos tiempo, pasemos al
huerto a ver todo eso.
LUIS.
(A Beatriz, inclinándose) A sus pies, señora, (A D. Victor) Buenos
días.


D. VICTOR.
(Viéndoles desaparecer por el arco, y socarronamente) Vayan con
Dios.
BEATRIZ.
Esto no se puede soportar, D. Victor. ¿Ha visto Vd. ? De un tiempo
a esta parte siempre anda con puntaditas y cualquier día pierde el fre¬
no y comete un disparate. Yo no quería irme de aquí, pero casi lo es¬
toy ya deseando, porque esto vá a acabar conmigo.
D. VICTOR.
Sí... ¿y a donde vaís?
BEATRIZ.
No lo sé.
D. VICTOR.
¿Ni siquiera el país?
BEATRIZ.
Prefiero no decirlo.
D. VICTOR.
Miedo a volver a oir mis consejos.
BEATRIZ.
Hambre de paz... de paz.
D. VICTOR.
Hum, siempre se tiene hambre de lo que no se puede tener.
BEATRIZ.
Pero se debe procurar.
D. VICTOR.
Por lo menos dime... ¿os quedaís en Europa?
BEATRIZ.
Sí.
D. VICTOR.
Y, ¿puedo pedirte que me llames cuanto te haga falta?
BEATRIZ.
Se lo prometo. Para mí es una tranquilidad saber que le tengo, y
ahora, después de lo que me ha dicho quiero contar siempre con Vd.
D. VICTOR.
Gracias, Beatriz; no sabes cómo te lo agradezco.
BEATRIZ.
¿Vá Vd. a quedarse aquí algún tiempo?
D. VICTOR.
Hasta que tú te vayas. Sé que cualquier día de estos vendre a verte y
ya no te encontraré.
BEATRIZ.
Probablemente.
D. VICTOR.
Me voy un poco más tranquilo porque veo que haces tu papel a las
mil maravillas. Y sobre todo porque sé que le dejarás de ver. Dices
bien, no es poaible aguantar esta situación.
BEATRIZ.
No es posible, no, pero tampoco se como soportaré su ausencia.
D. VICTOR.
Ojala no sepas soportarla y me llames pronto.
BEATRIZ.
¿Por qué me dice Vd. eso?
D. VICTOR.
Porque no quiero que seas una santa, Beatriz. Ahora (levantándose
D. Victor primero y luego Beatriz) Tranquilamente, serenamente,
sin exaltaciones y sin amarguras te digo que no quiero que seas una
santa.


BEATRIZ.
(emocionada y casi llorando) No me lo vuelva a decir, D. Victor, no
me lo vuelva a decir, que me dá mucha pena.
D. VICTOR.
Bueno, nena, vamos a callar ya por algún tiempo. ¿Para qué tortu¬
rarte? Adios. (La besa la mano con cariño paternal)
BEATRIZ.
(Acompañándole hacía la puerta, y de pronto) ¿Por qué no almuerza
Vd. conmigo? Estoy sola hoy.
D. VICTOR.
Bueno hija, no es mala idea, pero volveré, tengo alguna cosilla que
hacer.
BEATRIZ.
Cuidado con lo que hable Vd. con el Padre Francois.
D. VICTOR.
No te preocupes. No contaré nada, a nadie, sé que de mi silencio de¬
pende una buena parte de la paz que ansías. Hasta luego. (mutis).
BEATRIZ.
(Volviendo lentamente al ventanal, mira a través del mismo hacía el
huerto. Permanece así un buen rato y luego sale, en silencio por el
arco de la derecha dejando solo el escenario. Vuelve a entrar al po¬
co rato, vuelve a mirar por el ventanal, consulta el reloj y dice:)
Este vá a volver a perder el tren y pasará otro día más sin solucio-
nar lo del viaje. (Se sienta en una butaca del tresillo) (Pausa larga)
JULIAN.
(Entrando por el arco de la derecha) Hecho, pero tiene que encon¬
trar el dinero entre hoy y mañana, o no hay nada de lo dicho. (A Bea-
triz) Si viene, son novecientos cincuenta mil francos íntegros los que
tiene que entregar.
BEATRIZ.
Y si no lo trae completo, ¿recibo o no recibo lo que me dé?
JULIAN.
Si es menos del veinte por ciento lo que deja de entregar, puedes re¬
cibir el resto.
BEATRIZ.
Si pide algunas señas para remitir más tarde...
JULIAN.
(Con suspicacia) No hay señas. Yo aún no las sé. Dile que estaremos
aquí el tiempo necesario para recibirlo todo. No necesita saber que
nos vamos tan pronto. Ah, Beatriz, vete preparando las maletas,
solo dos maletas, haz una selección de lo más necesario. Lo demás
hay que dejarlo.
BEATRIZ.
¿Hoy mísmo?
JULIAN.
Sí, hoy mísmo. ¡Quién sabe si todo quedará arreglado esta tarde y
nos podremos ir mañana!
BEATRIZ.
Bien, bien... ahora casi me alegro que sea lo antes posible, si hay
que hacerlo, mejor terminar de una vez y quedarnos tranquilos los
dos.
JULIAN.
(Acercándose a ella) Los dos; los dos... eso es lo que yo quiero pre
cisamente; que no estemos más que los dos en el mundo. Y ahora ya
sobran tantos a nuestro alrededor... ya sobran todos. Los dos, Bea¬
triz... ¡Qué pesadilla todo lo demás!


BEATRIZ.
Sin embargo hay amigos que me da pena dejar. El Padre Francois
sobre todo.
JULIAN.
Ya volveremos a encontrarle; y volveremos, cuando algún día al fin,
el tiempo se haya hecho remanso para poder mirar sus aguas sin sen¬
tira donde nos arrastran. Entonces, los dos también, siempre los dos.
(Con ternura) ¿Tú lo quieres aí, como yo?
BEATRIZ.
(Lentamente y algo indiferente) Yo quiero lo que quiera Dios. (Reaccio¬
nando) Son las dos y media, Julián. ¿No sale el tren a la una?
JULIAN.
(Contrariado) Sí.
BEATRIZ.
¿Donde vas a comer?
JULIAN.
Compraré algo en la cantina de la estación. Note preocupes por las
cosas pequeñas. Hasta la noche. No te olvides de las maletas. (Cog¬
la escopeta y se va).
(Beatriz queda un momento como meditando. Reacciona acordándose de pronto de la
realidad y dice:)
BEATRIZ.
Voy a la cocina, que se vá haciendo muy tarde. Haré un primer plato
sencillo y rapido y con la carne asada que tengo en la nevera nos arre¬
glaremos... (Se va por el arco de la derecha) (Al cabo de unos instan¬
tes, Julian abre la puerta de la calle y entra. Se dirige al secreter,
abre un cajoncito y saca una cartera.)
JULIAN.
Me dejaba el dinero, hoy precisamente. (Se mete la cartera en el bol-
sillo, coge un papel y se pone a escribir, dobla el papel y lo mete en
un sobre) El recibo, a falta solo de la cantidad por si no dá todo...
y otro, (coge otro papel y escribe) por si entrega el total. (Lo mete
en el mismo sobre, escribe algo en él y lo colo¬
ca sobre el secreter, recostado contra un florero. Luego busca en-
otro cajón y saca una pistola, le quita el cargador, coge unas balas
de otro sitio y vá cargándolo. Introduce el cargado en la pistola, pon¬
el seguro y se la guarda en el bolsillo del pantalón. Cierra el secre¬
ter, y se va tan siglosamente como la venido, pero con prisa) (Otra
pausa con el escenario solo) (Esta pausas deben tener su elocuencia
y el director les dará el sentido concediendoles el tiempo necesario
en cada caso)
BEATRIZ.
(Entrando con un delantal puesto) Ya está eso puesto a hervir. (Saca
el mantel y a poniendo la mesa, Suena el tiembre) Vaya, ya tengo
ahí a mi convidado... (Sale a abrir la puerta y entra Luis) Oh, creí
que era D. Victor. No esperaba ver a V. por aquí.
LUIS.
Buenos días. ¿No tiene Vd. instrucciones de recibir un dinero?
BEATRIZ.
Sí, pero tan pronto... Monsieur Falcón.
LUIS.
No vengo a eso, lo confieso... es que quería hablar con Vd.
BEATRIZ.
¿Conmigo? ¿No hablo ya con mi marido todo lo que tenía que hablar?
LUIS.
De lo que voy a decir a Vd. no hablé nada con su marido.


BEATRIZ.
Supongo que no vendrá a volver a decirme disparates ni a ofenderme
con...
LUIS.
(Interrumpendo) No quisiera, aunque los rebosos se derraman en
palabras contra la voluntad.
BEATRIZ.
También quiero decirle que espero a una person a comer y que no
tengo mucho tiempo disponible.
LUIS.
¡Como me extraña que hable Vd, siempre defendiendose, batiéndose
en retirada. Nunca tiene tiempo para escucharme, siempre tiene al¬
go que hacer... y ... bueno... callo y seré breve. Me he enterado de
que se vá Vd. a marchar y vengo a decirla que no debe hacerlo.
BEATRIZ.
Sé perfectamente lo que debo o no debe hacer.
LUIS.
Esta vez no lo sabe Vd. No se trata de querer no querer a un mari¬
do, de cumplir no cumplir un deber. Se trata de que es muy peligro¬
so moverse.
BEATRIZ.
Explíquese mejor.
LUIS.
Parece, y es casi seguro, que de un momento a otro Alemania va a
invadir la Francia libre y lo hara con toda rapidéz. En Toulón la es-
cuadra francesa ha huído y las unidades que no han podido hacerlo han
sido hundidas. Todo esto, si es verdad y el rumor se va haciendo
clamor es muy significativo.
BEATRIZ.
Pues precisamente por eso debemos huir cuanto antes. Usted ya sa¬
be que somos refugiados, que mi marido jugo un papel de importancia
en la guerre civil española con los que la perdieron.
LUIS.
El sí debe huir, pero Vd. no.
BEATRIZ.
¡Qué idea! ¿Se debe abandonar a un hombre en su desgracia? En todo
caso a mi no me harían nada.
LUIS.
Le serviría de estorbo y a la larga no la harían nada, pero de momen¬
to, por el hecho de ser la mujer de un amigo de Moscú y de ir en su
compañía, le pueden suceder muchas cosas muy desagradables. Qué¬
dese, Beatriz, se lo suplico.
BEATRIZ.
Ni quiero ni puedo. Además, Julian no es amigo de Moscú.
LUIS.
Lo fue, es lo mismo. Nadie creería que no sigue siéndolo y Vd. lo
pasaría muy mal. Deseo solo ahorrarla esos peligros.
BEATRIZ.
Vaya, voy a tener que agradecerle algo.
LUIS.
No lo hago por eso, ya sabe Vd. por qué lo hago.
BEATRIZ.
No lo sé y no lo comprendo. Hace muy poco tiempo que me conoce,
y me parece incorrecto el que se quiera entrometer en mis asuntos.
LUIS.
Yo la conozco a Vd. de toda mi vida.
BEATRIZ.
No empiece, por favor, a disparatar.


LUIS.
Pero Dios mío, Dios mío, si no disparato. Yo soy un caballero,
y como caballero le doy mi palabra que la conozco de toda la vida.
BEATRIZ.
Y yo le digo que no me vuelve loca. Yo no me acuerdo de Vd. más
que de ahora.
LUIS.
Eso es lo que pasa, que no se acuerda Vd. que no se acuerda Vd.
¿Es que Don Victor no le ha dicho que su enfermedad consiste en que
ha perdido la memoría?
BEATIZ.
No, y esa es la mejor prueba. Si eso fuese cierto, ya me lo hubiera
dicho.
LUIS.
Pero, ¿es que cree que yo miento?
BEATRIZ.
Pues no sé si miente o es que está Vd. loco y tiene esa monomanía.
LUIS.
Don Víctor hace muy mal en no decirle la verdad.
BEATRIZ.
Y dale... ¿qué verdad?
LUIS.
Esa, la que yo le digo y él le oculta, porque cree que la perjudicaría
saberlo.
BEATRIZ.
Bueno Monsieur Falcón, ya no puedo soportar más ésto.
LUIS.
Pero, ¿por qué no me cree? ¿por qué no me cree? Usted me tiene
que creer, me tiene que creer. Nos conocimos hace mucho tiempo
cuando los dos teníamos muy pocos años, nos quisimos desde enton-
ces, nos hicimos novos, allí, en nuestra tierra, en nuestra Galicia.
(Beatriz calla, pero está profundamente emocionada) Usted era la
novia más bonita del mundo y yo, el novio más enamorado. Y había¬
mos jurado casarnos, nos ibamos a casar ya cuando vino la guerra.
Yo me refugié en una Embajada y Vd. venía a verme todos los días
para darme valor y traerme alimentos. Hasta que un día... -mil
veces maldito- me propuso sacarme de España con la ayuda de Ju¬
lian. Yo no quise, no quise, pero tú, Beatriz, me juraste que aquello
se hacía sin condiciones. Y yo fuí tan insensato, tan insensato, y tan
imbécil, que me fuí. (Beatriz comienza a defenderse con palabras co¬
mo éstas: "qué barbaridad... cállese por favor... que me vuelve lo¬
ca... cuanto desvarío... qué horror... está Vd. enfermo".) Luego
perdiste la memoría en el terror de un bombardeo y me olvidaste, lo
olvidaste todo... nuestro idilio, nuestros paseos solitarios en las-
tades largas de Primavera y aquel beso de amor y aquellas lágrimas
de fuego y de dolor en la noche de nuestra despedida.
BEATRIZ.
Usted está loco. Usted está loco. No me acuerdo de nada y nada de eso
es cierto... y no lo creo, no lo creo.
LUIS.
Pero si no lo crees ¿por qué palideces siempre que te hablo de ello?
(La coge las manos). ¿Por qué tiemblas? ¿por qué se quedan frías tus
manos cuando me ves sufrir y llorar? (con desperación) ¿por qué?
¿por qué? ¿por qué me engañas, Beatriz?
BEATRIZ.
(Soltándose la mano). No le engaño, váyase. Váyase, que está Vd.
insultándome, que está Vd. ofendiéndome. Váyase.


LUIS.
(Reaccionando y gritando) Bien, me iré, pero le juro que Yd. no se
marchará de aquí, que no la dejaré marchar aunque me cueste la vi¬
da. (Suena timbre de la puerta)
BEATRIZ.
(En voz baja) ¡Qué horror! (Más reciamente) ¿Que va Vd. a hacer?
¿No ve que no puedo defenderme? ¿Que somos unos exilados y no po¬
demos armar escándalo sin exponernos a que (suena nuevamente el
timbre) nos expulsen de Francia?
LUIS.
(Gritando más) Me dá lo mísmo. No estoy en peor situación aún. Soy
un prófugo aunque en Francia tenga ya mís papeles a mí nombre. Ha¬
ré lo que sea (Aporrean la puerta) (Beatriz va abrir, descompues-
ta y pálida)
D. VICTOR.
(Entrando) (Dirigiéndose a Luis) ¿Qué hace Yd. aquí y por qué está
esta señora así, tan demudada?
LUIS.
D. Victor, usted es un farsante.
BEATRIZ.
Que se vaya, Don Victor, que se vaya, pero sin escándalo. Está lo¬
co, está loco.
D. VICTOR.
(Con serenidad) Vete a tu habitación, Beatriz, Monsieur Falcón se
marchará inmediatamente. (Beatriz se va por el arco de la derecha)
LUIS.
Me iré cuando quiera yo.
D. VICTOR.
(Con calma, después de esperar que desaparezca Beatriz del esce¬
nario) Pero es que va Vd. a querer enseguida. Cálmese. Así no con¬
sigue nada. Está enferma y no se acuerda de nada. No la torture Vd.
No es de caballeros. (Luis se vá tranquilizando) Usted es el hombre,
el fuerte, y usted es el que debe dominarse. Hablaremos esta tarde
y me explicaré bien. Espérme en casa del Padre Francois a las-
cinco. Si Vd. me convence hará lo que Vd, quiera. Si le convenzo
yo, me prometerá no molestarla más, hasta que llegue el momento
de actuar. ¿De acuerdo?
LUIS.
(Arrepentido de su violencia anterior) Perdón. Dígala que me perdo-
ne también. De acuerdo, D. Victor. (Marchándose ya) Pero dígala que
me perdone, que me perdone. (Se va, cierra D. Victor la puerta y...)
TELON LENTO.


ACTO III.
Cuadro Segundo.
La misma decoración que en el cuadro anterior. Son las cuatro de la madrugada. La
estancia está obscuras. Sobre la mesa hay dos maletas y encima de una silla un ma¬
letín grande. Julián, un poco a tientas sale por el arco de la derecha y se dirige al se¬
creter. Enciende la lámpara que hay sobre él. Coge de encima del mísmo el sobre
que dejó recostado contra un florero el día anterior y lo rompe. Abre el mueble y sa¬
ca un papel y se pone a escribir. Vá a la mesa y comienza a atar las correas de las
maletas. Sale por el arco y reaparece con una cesta de la cual vá sacando dos tarteras,
panecillos y paquetes que va colocando en el maletín. Se vá otra vez por el arco para
salir al huerto. Regresa al poco rato y asomándose por dicho arco llama quedamente.
JULIAN.
Beatriz, Beatriz, ya está ahí el coche, date prisa.
BEATRIZ.
Enseguida estoy (desde dentro)
JULIAN.
Date prisa, querida, que no tenemos tiempo que perder. Será mejor
que vaya a ayudarte.
(Sale por el mismo arco. Seguidamente penetra en la estancia también por dicho arco,
Luis, muy sigilosamente, mira a izquierda y derecha, algo demudado y con precau-
ción cruza el escenario para esconderse en el hueco de perchero. En la semiobscu¬
ridad de la estancia se hará un punto de luz que luminará la cabeza de Luis con el
rostro muy inclinado hacia abajo, simbolizando así el pensamiento.)
El Pensamiento de Luis.- No sé como reaccionará este hombre. Si es un cobarde huirá¬
y la dejará para salvarse, cuando le diga el gran peligro que corre.
Pero si no lo es y está apasionadamente enamorado no se querrá ir-
sin ella. Y esto lo complicará todo. No quisiera estar tan nervioso; lo
estoy demasiado y estoy temblando; de emoción, de miedo y de amor.
Él la quiere, lo sé, y es un hombre fuerte. Si nota que tiemblo querrá
imponerme su superioridad. Pero yo no la dejaré marchar con él:
sea como se no la dejare marchar, impedire con mi vida o con
la de él. Esta vez me juro a mí mísmo que no se me escapará. Con
escándalo, o sin él trataré de amendrantarle y puede que al ver impo¬
sible la huida de ellos dos decida marcharse solo. Ojala haga ésto,
pero... ¿si no lo hace? (Pausa) Y ella... ¿cómo juzgará este acto?
Dirá que estoy loco, como siempre, pero no importa, el caso es que
no se vaya, que no se vaya... luego Dios dirá... puede curarse si no
lo está ya, y me volverá a querer. Pero ¿y si me llega a odiar? Tam-
poco importa; ello será lo único que me cure de este incurable mal de
amor que me atormenta... Aunque me odie, quero que no se vaya...
y no se irá, no se irá. (Desaparece la lúz y la imágen)


(Salen a escena Julian y Beatriz, por el arco. Ella lleva una capa fuerte de viaje
y una capucha en la cabeza. Julian se pone el abrigo, una bufanda y una gorra.)
JULIAN.
Voy a sacar las maletas. Espérame aquí. No tardo nada y nos ire¬
mos. (Sale por arco con las dos maletas. Beatriz se senta. Foco
en su cabeza con la cara inclinada hacia abajo. Había su pensamien-
to. Cuando hable el pensamiento de Luis, aparecerá su cabeza lu¬
minada también pero siempre habrá solo una cabeza luminada y ha¬
blando)
Pensamiento de Beatriz.- Tengo miedo, tengo miedo, un miedo horrible... y no me
encuentro bien ¡Qué frío hace, que frío! ¡Y que soledad! ¿Dónde
estará Luis?
Pensamiento de Luis.- Está muy triste. Está preocupada. Tiene pena, pena de irse,
estoy seguro. Pena de dejarme solo otra vez, estoy seguro. Me da
lástima. Pobre Beatriz.
Pensamiento de Beatriz. ¿Por qué no tuve el arranque de decir a Luis la verdad? ¿De
decirle que le recuerdo, que le recuerdo y que... le quiero? ¿Por
qué no le dijo que quería quedarme? ¿Por qué no le pedí que impidie¬
se esta huída?
Pensamiento de Luis.- Hay voces en el espacio que dicen cosas sin que las pronuncie
nadie. Y esas voces me dicen que ella se acuerda de mí y que me-
quiere. Que está arrepetida de no habérmelo confesado. Me di¬
cen que no quiere irse. Que desea que suceda algo para no irse. Por
eso he de tener el valor de impedirlo.
Pensamiento de Beatriz.- Ya es tarde para todo. Ya es tarde. Ya no se puede hacer
nada para quedarme, o para que nos quedamos todos. Me da lástima
Julian también. Pero Luis sabe ya que yo le recuerdo, que yo le¬
quiero ¡Me lo dijo claro! "¿Por qué tiemblas? ¿Por qué están tus
mano frías?" El lo sabe, se lo han dicho las voces del espacio que
dicen cosas sin que las pronuncie nadie. Y ya no puedo hacer nada,
y me iré y volveré a dejarle solo.
Pensamiento de Luis.- No me volverá a dejar solo, no me volverá a dejar solo. Se
que no me volverá a dejar solo. Pero estoy temblando. Y qué ner¬
vioso, qué nervioso estoy. Tengo que dominarme, tengo que domi¬
nar estos nervios.
JULIAN.
(Entrando) Vamos Beatriz, pronto, deprisa. Coge tu paraguas y yo
llevaré el maletín. (Levantándola suavemente, le entrega el paraguas
y la coge la mano) Pero estás temblando y tienes las manos frías.
BEATRIZ.
Tengo mucho miedo, Julian. No tengo valor. Llévame a la fuerza.
Arrástrame. Pero pronto, pronto.
JULIN.
Vamos, vamos, cálmate y en marcha. No te pongas nervios. No de¬
bemos perder un minuto más. Dentro de una hora estaremos en el
aerodromo y una vez que despegue nuestro avión, estaremos a salvo.
Ya falta poco: valor... vamos; vamos. (La coge por el brazo y la
arrastra hacia la puerta que da al huerto, por el arco)


LUIS.
(Saliendo lentamente de su escondrijo). No se lleve Vd. a esa mujer,
Esa mujer no quiere irse.
JULIAN.
(Volviéndose) ¿Quién es Vd.? (Enciende la luz)
LUI.
Demasiado sabe Vd. quién soy.
JULIAN.
¿Cómo se atreve entrar como un ladrón en esta casa? Es Vd. un
canalla.
LUIS.
Vengo a decirle que el ejército alemán está invadiendo la Francia
libre y los encontrará Vd. en la carretera antes de que llegue al
aerodromo.
JULIAN.
¿Y a Vd. qué le importa éso?
LUIS.
¿No se le ocurre pensar que un caballero no debe exponer a una mujer
al peligro de que la peguen dos tiros en el camino? ¿Y tampoco se le
ocurre a Vd. que sólo se podría ocultar y salvar mejor?
JULIAN.
Vuelvo a decirle: ¿A usted qué le importa todo eso? Ella es mi mu-
jer y quiere venir comigo.
LUIS.
¿Quieres exponerte y exponerle a él, Beatriz? ¿No quieres ayudarle
a salvarse, dejándole ir sólo?
(Beatriz calla temblando, agarrada al brazo de Julian, pero su rostro refleja la tor¬
menta y el amor Luis)
JULIAN.
Responde, Beatriz. Si quieres quedarte, quédate, pero no por salva¬
me a mí, sino por salvarte tú, o por lo que sea.
BEATRIZ.
(Nerviosa, casi histérica) Vamonos, Julián, vámonos corriendo. Vá¬
monos pronto, vámonos pronto.
JULIAN.
¿Lo oyes? Ella quiere venir y me la llevo. Vámonos. (La coge del bra-
zo y la impulsa a volverse y a irse. Ella ofrece alguna resistencia,
mirando a Luis con un dolor de despedida, de súplica, de perdón.)
LUIS.
(Sacando una pistola) Suéltela, suéltela; no dejaré esta vez que se la
lleve. No lo consentiré y si dá un paso, dispararé.
JULIAN.
Puede hacerlo ahora mísmo.
LUIS.
Retírate, Beatriz.
JULIAN.
(Empujándola a un lado) Sí, retírate, y déjanos solos.
(Luis levanta la pístola para disparar)
BEATRIZ.
(Aterrada, se abalanza hacia él gritando) No le mates, Luis, no le
mates. (Lorando) No le mates.
LUIS.
(Dejando caer la mano y la pístola, la coge en sus brazos) ¡¿Has¬
dicho Luis?! ¿Has dicho Luis?
BEATRIZ.
Sí, Luis, sí, no le mates, (Sollozando)


LUIS.
Luego, ¿te acuerdas? ¿Te acuerdas?
BEATRIZ.
(Lorando y refugiada en sus brazos con la cabeza sobre su pecho?
Me acuerdo.
(Se oye un murmullo fuera de la puerta exterior y unas voces hablando en alemán.
Por el portillo del fondo entra Don Victor, y agarra a Julián, que está inmóvil sin
hacer ademán siquiera para defendere de Luis, empujándole hacia el fondo)
D. VICTOR.
Huya, Julián, huya. Los alemanes están en la puerta exterior y em-
piezan a rodear la finca, Huya y sálvese.
JULIAN.
(Atónito y terrible) ¿Salvarme de qué? ¿Salvarme para qué?
D. VICTOR.
No pierda tiempo, márchese, márchese.
JULIAN.
Déjeles que vengan y que me lleven. Ellos son mi salvación. Estoy
cansado de perder. Deseo la víctoria de acabar.
D. VICTOR.
Al menos tire esa pístola, que no le cojan con ella.
JULIAN.
No quiero tirarla. Soy culpable. (Extraviado) Culpable de creer que
se puede luchar y vencer. Culpable de jugarme el corazón a una so¬
la carta; culpable de confíar en el amor. (Levantando la voz y gritan¬
do) Soy culpable, soy culpable, soy culpable.
(Los alemanes aporrean y quieren forzar la puerta. Por el portillo de atrás entran
un oficial y dos soldados. Julián sigue gritando "Soy culpable". Beatriz se despren¬
de de Luis y éste la sostiene por un brazo)
OFICIAL.
¿Monsieur Julián Ortíz?
JULIAN.
Soy yo, el culpable, el culpable, el culpable.
OFICIAL.
(Dirigiéndose a los demás) Vds. declaran que es Monsieur Julián
Ortíz?
(Luis y Don Victor hacen además afirmativo. Beatríz se tapa la cabeza con las
manos)
OFICIAL.
(A Julián) Queda Vd. detenido: acompañeros. (Los dos soldados le
cogen cada uno de un brazo y se lo llevan. El oficial se vuelve a los
demás y les dice) Que no se mueva nadie de aquí hasta que vuelva yo.
En marcha (se ván).
TELON MUY RÁPIDO.
FIN.


PERSONAJES.
Beatríz Loureira.
30 años.
D. Victor Aldosán.
64 años.
Julián Ortíz.
40 años.
Luis Falcón.
33 años.
Rita.
24 años.
Padre Francois.
43 años.
Dr. Blanquet.
52 años.
Mozo primero, Mozo segundo, Mozo tercero.
Oficial comunista. Sargento de requetes. Viejecita,
Una mujer. Un niño. Dos mozos y dos mozas. Oficial alemán. Dos soldados alemanes.


