ADELINA GURREA
FILIPINAS
AUTO HISTORICO SATIRICO
ORIGINAL
Estrenado el 13 de junio de 1954, en el Aula Magna de
la Universidad de Valladolid, España, con mo¬
tivo de la Peregrinación Filipina altar
de la Virgen de Antipolo, en el
Santuario Nacional de la
:-: Gran Promesa:-:
PORTADA
DE
ANTONIO DE LA FUENTE
VALLADOLID
IMPRENTA AGUSTINIANA
1954


ADELINA GURREA MONASTERIO, nació en Filipinas, de padre, hijo de
español y de mestiza, y madre española. Cursó sus estudios en ingles,
pero ya desde niña escribio siempre en español por vocación espanta-
nea. A los once años, compuso una comedia que se representó en su
Collegio de Santa Escolastica de Manila.
Poetisa y literata ganó varios primeros premios por sus articulos y poesius.
Fué, por tres años, Directora de la Sección Femenina y Literaria de
«La Vanguardia, de Manila.
En 1921 vino a España donde siguió colaborando en la vanguardia, y en
varias revistas manenses. En Madrid que cofundadora de la so¬
ción España. Filipinas en 1934.
Publicó un libro Centos de Juan, tuosamente plandida por el
insigne poeta initio Currere. Presentado al Certamen de la Union
Latina de Paris (1951) obtuvo entre innumerables concertantes fran¬
ceses, italianos, rumanes, portugueses, españoles e hispano-américa¬
nos, el Primer Premio de Literatura.
Actualmente tiene escritas dos chras de teatro y prepara la publicación de
dos libros, uno de versos lo largo del Camino, prologado por el
poeta Federico Mulas y otro nouelesco inspirado en el viaje de Maga¬
lanes a Filipinas.
Adelina Gurrea es cofundadora y secretaria del Circulo Filipino de Madrid
y en sus escasos ratos de ocio nos brinda obras tan espanos y amenas
como esta que tienes, lector, en tus manos: FILIPINAS.


REPARTO


Personales alegóricos Actores
Filipinas. KATY TAPIA
España. OFELIA GOSALVEZ
Tio Sam. JOAQUÍN DICENTA
Voz de la Historia. ADELINA GURREA


Al levantarse el telón está el Tío Sam paseándose impacientemente por
el escenario. Al cabo de un rato, consalta el reloj de su mano derecha, luego
se saca el que tiene colgado por una cadena del bolsillo del chaleco, se mira
otro reloj en la muñeca izquierda y, finalmente, saca otro relojito que lleva
escondido en el bolsillo izquierdo del chaleco.


Tio Sam No cabe duda esta es la hora, los cuatro relojes la
marcan exactamente. Yo sé que los latinos y los
orientales no son puntuales, pero es mucho el retra¬
so. Caramba, sino fuera por no desairar a la Historia,
me largaba. Aunque también la Historia se las trae,
la he llamado ya dos veces y no contesta. A ver
(llamando) Dña. Historia, Dña. Historia. (Silencio)
Lo dicho, aun no ha venido. (Vuelve a pasearse) En
fin... no sé qué hacer, estoy perdiendo el tiempo, mi
precioso tiempo yankee. Bueno, leeré la prensa.
(Se sienta en un banco al fondo y saca de sus bolsi¬
llos unos periódicos). Veamos qué dicen mis predi¬
lectos hijos, los periodistas. A fuerza de mentiras
me tienen a mi también hundido en un mar de con¬
fusiones. (Va hojeando) “América posee la cantidad
suficiente de bombas atómicas para hacer frente a
los rusos en un conflicto bélico, (Vuelve a otra hoja)
«En caso de conflicto América no podrá defenderse
porque no posee las sulicientes bombas atómicas».
Lo veis, los muy... (tira el periódico al suelo y coje 
otro) «Rusia tiene tantas bombos atómicas como los
Estados Unidos". (A la vuelta) El Senador X declara
en una convención que Rusia no se atreve a provo¬
car una guerra porque no tiene bombas atómicas.
(furioso tira el periódico y lo patea) Los muy, los
muy... burrr. (vuelve a mirar sus relojes) Y nada,
España y Filipinas sin aparecer. Yo me voy (llaman¬
do) Dña. Historia...
Historia
Hola, hombre.
Tio Sam
Ya era hora. Has llegado tarde.
Historia
La historia tiene que llegar tarde. Es su obligación.
Tio Sam
¿Su obligación? No bromee, Dña. Historia, que estoy
de mal humor.
Historia
Mi obligación, Tío Sam. Yo tengo que llegar cuando
todo ha pasado, cuando todo se ha hablado, cuando
las aguas se han serenado y los hechos están sedi¬
mentados en el fondo del agua clarificada, para que
yo los pueda ver y registrarlos.


Tío Sam Pues yo creo que las cosas deben de hacerse sobre
la marcha.
Historia
Entonces estaría yo como tus periódicos.
Tio Sam
¿Qué pasa con mis periódicos?
Historia
¿No los ves ahí, tirados por el suelo?
Tio Sam¬
Ah, (los recoje y se los vuelve a meter en los bolsi¬
llos) ¿Puedes decirme Dña. Historia cuándo piensan
venir tu gran España y tu joven Filipinas?
Historia
Pues... ten paciencia.
Tio Sam
Ya la he tenido y no pienso seguir teniéndola.
Historia
No pierdas los modales.
Tio Sam Los modales... ¿y eso qué es?
Historia Es verdad, me olvidaba de que... ejem...
Tio Sam (interrumpiendo) La historia no debe olvidar nunca.
(Se oye cantar desde dentro un aire español. Aparecen en escena Espa¬
ña y la joven Filipinas).
Historia Razón tienes, pero a veces... olvida, olvida.
Las dos a la vez Buenos días, buenos días.
Tio Sam (el Tio Sam saca su reloj) Venís con una hora y
cuarto de retraso.
Filipinas
¿Solo una hora y cuarto? ¡Que lástima, Dña. España!
con lo bonita que estaba aquella pelea de gallos,
"Nacú" si hubiera llevado reloj.
España
Perdona, Tío Sam, nos hemos entretenido, el campo
está hermoso en primavera, el aire perfumado em¬
briaga los sentidos, el color de las flores invita a
contemplarlas, los insectos y las mariposas...


Tio Sam
Y la cita a una hora en punto ¿qué? Y tenerme aquí
esperando con todo lo que tengo que hacer de im¬
portancia ¿qué? No veis que tengo que arreglar el
mundo? (dirigiéndose a Filipinas) Y tú, mocosa,
¿Qué dices?
Filipinas.
(tragando saliva) Yo... yo... pues... yo... Dña. España
me venía contando lo valiente que hn sido siempre
¿Usted sabe Tío Sam, cómo se batió en la batalla de
Lepanto? ¿Y antes en Sagunto? ¿Y luego en Zarago¬
za y Arapiles?.. Y...
Tio Sam
Lo sabía pero se me había olvidado, procuraré re¬
cordarlo a ver si es verdad tal bravura y nos aliamos
ahora. Pero en fin, sólo por los cuentos de tu mamá
no te habrás retrasado tanto.
Filipinas
Pues es que...sabes Tío, pasamos por un gallinero y...
Tio Sam
¿Y te gustan las gallinas?
Filipinas
No, me gustan los gallos. Y había uno blanco y otro
rojo, ¿sabes? que se peleaban... ¡más valientes!
Tio Sam
La valiente... fresca eres tú. ¿Con que gallos, eh? Los
gallos asaditos... y nada más. O para exportarlos...
Bueno, me sacáis de quicio. A ver, Dña. Historia, a
a ver si empezamos y acabamos. ¿Para qué nos has
citado?
Historia
¿Para qué? Ya es hora de que empiece a recoger da¬
tos sobre vosotros. Decidme qué he de registrar en
mis páginas.
Tio Sam
Ah, pues yo acabo pronto. Escribe que cuando
llegué...
Historia
(interrumpiendo) No, no, vayamos por partes. Tú¬
eres el último...


Tio Sam
¿Yo el último? ¡Que soy el Tio Sam! ¿Te das cuenta
de lo que has dicho?
Historia
Me doy perfecta cuenta. Eres el último en hablar.
porque fuiste el último en llegar a Filipinas.
Tio Sam
¿Y todavía tengo que esperar más?
Historia
Pues sí. A ver tú Filipinas, tú hablas primero.
Antes de llegar los españoles ¿qué hacías?
Filipinas
Pues yo... pero ¿desde cuándo tengo que contar?
Historia
Desde lo que te acuerdes.
Filipinas
Uy... pues me contaron que nosotros vinimos de
muy lejos, de la península transgangética.
Tio Sam
¡Dónde estará eso!
Filipinas
Y andábamos de lugar en lugar peregrinando, por¬
que siempre venía luego alguien que nos echaba... y...
Historia
Bueno, bueno... lo que tienes que contarme es lo
que sucedió desde que estuviste en el territorio
que ocupas ahora.
Filipinas
Ah, bueno. Pues en el territorio que ocupo ahora,
me contaron que al principio no había más que
negritos. Pero luego esos negritos se tuvieron que ir 
a los montes porque vinieron los indonesios, que
eran unos tíos fuertes y musculosos. Lo malo es
que a estos los echaron los malayos. Los indonesios
entonces se tuvieren que largar al monte también.
Historia
¿A vivir con los negritos?
Filipinas
No, no, los negritos, —ipobres negritos!— tuvieron
que subirse más arriba aún, porque no querían con¬
vivir con otras gentes. Siempre, los últimos que
llegaban se quedaban en las playas y en las llanuras
fértiles, para vivir más cómodamente, y...


Tio Sam
Bueno, y ¿qué más? Anda, date prisa.
Filipinas
Pues estuvieron los malayos muchos siglos allí.
el imperio Sri-vishaya duró hasta el siglo XIV y
ocuparon todas las islas y subieron hasta Formosa
y se preparaban para cruzar el mar y conquistar
también el continente chino.
Tio Sam
¡Cuánta historia!
Filipinas
Este imperio era budista. A mitad del siglo XIV,
fué derrotado el Sri-vishaya por el imperio Madha¬
pahit que sobernó las islas Filipinas dos siglos,
hasta que fué abatido tal imperio por los musul¬
manes de Malaca, que a su vez fueron derrotados
por las fuerzas occidentales de Portugal. En estos
momentos con mahometanos ya en Joló y en las
costas del suroeste de Mindanao y también en Ma¬
nila, llegó Magallanes.
Tio Sam
¿Quién?
Filipinas
D. Hernando de Magallanes.
Tio Sam
(sacando un libretito y un lápiz) ¡Lo que sabe esta
chica! Voy a apuntarlo, voy a apuntarlo.
Historia
Bueno, continúa, continúa.
Filipinas
Pues D. Hernando era muy buen hombre, pero muy
"hambuguero". Nos aseguró que eran invencibles
y nosotros nos lo creimos; todos menos Lapu-lapu
el régulo de la isla de Mactan. Total que Magallanes
quiso demostrarnos que él solo, con 48 hombres po¬
día con los mil quinientos de Lapu-lapu, y... se lo
cargaron.


Tio Sam
¿Lo mataron?
Filipinas 
Lo matamos y luego matamos veinticuatro más
mientras se celebraba un banquete.
España
Hicisteis mal. Si no hubiérais matado a Magallanes,
los mahometanos no se hubieran internado en Min¬
danao, echando raices allí durante los cincuenta y
tantos años que tardó en llegar Legazpi, y Filipinas
tendría ahora una unidad religiosa, y hubiérais evi¬
tado toda la piratería mora, que os restó fuerzas
para otras empresas.
Filipinas
Es que él era un buen hombre, como ya he dicho,
pero no todos eran como él; se hicieron cosas, vamos,
bastante feas.
Historia
Cuéntalas.
Filipinas
No, sería "shocking", y... está el Tío Sam delante.
Tio Sam
¡Mira qué rica!...
España
De todas formes, no fué nada noble, matar a trai¬
ción a sus compañeros en un banquete.
Filipinas
Teníamos que vengar agravios.
España
Fué una ingratitud: Magallanes os llevó la primera
misa, la primera cruz, los primeros bautismos, el
primer milagro y las primeras imágenes de Jesús y
de la Virgen.
Filipinas
Eso es verdad, pero ¿qué quieres, mamá España?.
entonces no entendíamos de esas cosas y no supimos
agradecerlo. Ahora sí.


Historia
¿Y que hicisteis con el malherido y maniatado Serra¬
no y con el capellán de la flota, a quien condujo a
su casa el enfermo curado milagrosamente días antes?
Filipinas
Ambut. ¡Ewan ko!
Tio Sam
¿Qué quiere decir eso?
España
(Al Tio Sam) Quiere decir "No sé". Pero ¿cómo no
lo sabes si fué en vuestra tierra donde se quedaron?
Filipinas
Ambut ¡Ewan ko!
España
Y ¿cómo terminó Enrique, vuestro compatriota?
¿Qué hicísteis de él?
Filipinas
Ambut. ¡Ewan ko!
Historia
Te ordeno que hables y digas la verdad.
España
No te canses Dña. Historia. Cuando el filipino dice
«ambut» es punto final.
Tio Sam
¿Queréis seguir adelante? Se está pasando el tiempo.
Filipinas
Pues por mi parte, poco. Los moros envalentonados
se fueron metiendo en Filipinas, dominaron Minda¬
nao y Manila y se hicieron muy fuertes en Joló e
islas adyacentes. Nos cazaban y nos hacían esclavos.
Se llevaban, además, nuestro oro, y nosotros luchá¬
bamos contra ellos cuando llegó Legazpi. Le recibi¬
mos bien, porque nos prometió liberarnos de ellos y,
con raras excepciones, le prestamos ayuda. Así asen¬
tó España su dominio sobre mí. Alguna vez, a lo
largo de la historia, nos arrepentimos de haberla re¬
cibido bien, pero ahora nos alegramos, porque, gra¬
cias a ello somos un pueblo católico y de cultura
occidental.


Historia
Y tú, España ¿qué dices que pueda quedar en la
historia y añadir laureles a tu gloria?
España
Digo lo que todo el mundo sabe: Yo no fuí por el
oro ni por las riquezas a descubrir mundos. Fuí para
llevar la gracia de Dios a aquellos seres que vivían
sumidos en la ignorancia del verdadero Dios. Mandé
primero descubridores, navegantes y sabios; después
envié misioneros, pero, para proteger a los misione¬
ros, envié soldados, —héroes— y cada página que
escribieron con su espada vale por toda la historia
entera de los demás países del mundo.
Tio Sam
¿Más que nuestra guerra contra el Sur?
Filipinas
Calla, Tío Sam, que en esto pierdes.
España
La epopeya más grande de la historia es la coloni¬
zación de América y Filipinas por España. Coloni¬
zación, no; formación de veinte naciones con una
misma religión y una mismo habla, sin destruir las
razas, ni el carácter típico de los habitantes; sin
arrancar las raíces autóctonas ni borrar las huellas
de su pasado, Un dar sin tomar nada, un perder
sin ganar, más que la gloria de crear y de formar,
y la gloria de llevar almas al cielo.
Tio Sam
Yo creo que exagera.
Filipinas
Tst... que en esto pierdes.
España
Y desde la gestación del gran milagro, hasta el mar¬
charme vencida por razones de la vida, yo no puse
más que corazón en la empresa. Corazón de la reina
Isabel, que delirante de fe vendió sus joyas para
que Colón pudiese armar carabelas con que descu¬
brir las tierras paganas. Corazón en esa sublime


legislación de las "Leyes de Indias", donde hay
mandatos como este "Que en las capitulaciones se
excuse la palabra "conquista" y usen las de "paci¬
ficación y población", pues, habiéndose de hacer
con toda paz y caridad, es nuestra voluntad, que
aún este nombre, interpretado contra nuestra inten¬
ción, no ocasione ni dé color a lo capitulado, para
que no se pueda hacer fuerza ni agravio a los indios».
Corazón, en fin, al enviar nuestros mejores sacer¬
dotes a misionar, nuestros mejores gobernantes para
regir los destinos de ultramar y nuestros mejores
soldados a proteger la obra de la cruz.
Historia
Pero ¿cómo explicas entonces que Bartolomé de las
Casas y Antonio Morga tuviesen que informar al
Rey, de los abusos contra los indios que hacian
gobernantes, encomenderos y algumas veces hasta
los propios religiosos?
Tio Sam
Eso... eso...
Filipinas
Calla, tío...
Tio Sam
Que no me dá la gana callar. Proclamo la libertad
de expresión.
España
Las Casas y Morga eran españoles también, y de
los buenos españoles. Si no les hubiese apoyado la
fuerza de las leyes justas que quebrantaban los
malos hijos de España, no hubieran tenido base sus
denuncias. Traidores y ambiciosos, los tiene cual¬
quiera nación. Lo que no ha tenido ninguna es esa
generosa caridad de amparar al débil contra el
fuerte, de acunar sus derechos y defenderlos contra
su propia sangre y a costa de desangrarse ella, por
a mamantar con lo mejor o sus cachorros.


Historia
Pero tengo noticias de que tus carabelas y tus ga¬
leones volvían a España cargados de plata, cargados
de oro; luego no todo fué dar sin recibir.
Tio Sam
Eso, eso, ahí te duele... (¡Qué suerte! oro, plata,
millones..!)
España
Sí. Dña. Historia, pero apunta también y recálcalo
bien, que el oro y la plata de América no los acu¬
mulé en mis arcas avariciosamente, sino que los
usé para defender al mundo contra el Islam, contra
el protestantismo; oro y plata, que mezclados con la
sangre de mis mejores hijos, regaron el Medite¬
rráneo hundiendo armadas de Mahoma, cuyos hijos
querían abatir al Cristianismo; regaron también los
campos de Flandes y de Francia poniendo barrera
a las herejías de los protestantes.
Tio Sam
Creo que se debe evitar herir susceptibilidades,
dejando a un lado la cuestión religiosa.
Filipinas
Libertad de expresión, Tio Sam.
Tio Sam
Te daba así, descarada.
España
De Filipinas además no saqué nada, ni oro, ni
plata, ni productos. No supe o no quise. Los hijos
que mandé para allí, se enriquecieron algunos y
otros murieron pobres. Mis misioneros scababan
unas veces en el martirio (en la China o el Japón)
y otras veces de enfermedades tropicales. Hubo ma¬
los encomenderos, malos gobernantes y hasta malos
sacerdotes, pero mis hijos buenos fueron también
muchos, y su obra, tan grandiosa, que suscitó
la envidia de otros países creando, contra mi, la
leyenda negra. Esa leyenda que no menciona mis


«Leyes de Indias», mis magníficos instrumentos de
justicia como el «Consejo de Indias» y el «Juicio de
Residencia»; ni la obra de mis intelectuales y filósofos,
Vitoria, Suárez, Soto, protectores desde aquí de los
indígenas frente a los desmanes de los colonizadores
sin conciencia.
Tio Sam
¿Has terminado ya?
España
Me falta poco. Quiero recalcar que la cristianiza¬
ción de Filipinas fué la más costosa en esfuerzo
y en moneda por estar su territorio tan alejado de
España, teniendo que atravesar dos océanos y un
continente para llegar a ella, y que, debido a esto,
más de una vez se aconsejó a los reyes españoles que
la abandonasen; pero como para ellos una sola alma
de Filipinas valía más que todo el oro del mundo,
allí quedó España para esta obra de redención.
Historia
Y, además de la Religión, ¿que más dejaste en ello?
España
Dejé mis apellidos y mis nombres preclaros para
que los usasen los filipinos, dejé mi cultura que es
un compendio de las culturas griega, romana y árabe
fundidas en la mía propia.
Tio Sam
¿Cuántas escuelas abriste en Filipinas?
España
Abrí una escuela en cada parroquia y algunos cole¬
gios en Manila. Además la muy antigua Universidad
de Santo Tomás...
Tio Sam
Números, números... ¿cuántas escuelas y cuántos
maestros?
España
No he medido nunca el saber y la virtud con cifras.
Tio Sam
Muy bonita respuesta, pero muy poco práctica, Y
¿qué enseñaste en esas escuelas de parroquia?


España
Enseñé al hombre a conocer a Dios, le enseñé a con¬
siderar al individuo como obra especial del cielo y
no como un instrumento de vida o de poder. Le en¬
señé lo que era la dignidad, el honor y el sentido de
la libertad en el ser humano.
Tio Sam
Bueno, no nos entendemos... Dime si les enseñaste
Geografía, Aritmética, Cálculo mercantil, Física,
Química, modos de hacer dinero, forma de conquis¬
tar amigos y manera de ser felices en el matrimonio.
España
No, esas últimas asignaturas no las he enseñado
nunca.
Tio Sam
Y ¿cómo han podido hacer dinero, tener amigos y
ser felices los filipinos? (Dirigiéndose a Filipinas)
Tú, contesta cómo lo hacíais en tiempo de España?
Filipinas
Cambiando lo peor por lo mejor, comprando barato
y vendiendo caro; los amigos los hacíamos convidán¬
doles y haciéndoles favores, y eramos felices dándole
al dinero un valor relativo, tan relativo que no
quisimos encarecer las cosas para que estuviesen al
alcance de todos. En cuanto al matrimonio nos du¬
raba más que a vosotros.
Tío Sam
¿Y los pobres?
Filipinas
Los pobres tenían conformidad absoluta con la
voluntad de Dios, que es la mayor felicidad. Y como
todo estaba barato, era muy fácil regalar y socorrer
sin dar importancia ninguna al dar y al tomar.
Tío Sam
Pero ¿nunca os matásteis los unos a los otros para
adueñaros de minas de oro, de yacimientos de petró¬
leo, de las cosas que enriquecen rápidamente?


Filipinas
No, en un país donde no hace frío, donde los cam¬
pos, los ríos y las playas eran de todos, no había
pobres. Y como tanto nuestro orientalismo como el
occidentalismo de España nos decía que lo importan¬
te era el espítitu y no lo material, esta filosofía nos
hacía felices.
Tio Sam
¡No os comprendo, no os comprendo! Pero a fin de
cuentas. España no puso casi escuelas, no os dejó
carreteras, puentes, tábricas; no combatió las epide¬
mias, no os enseñó higiene, y por no enseñaros ni¬
siquiera os enseñó su lengua.
España
Estaba mandado en la ley 18, título 1, libro 6º de
las «Leyes de Indias» que se abriesen escuelas para
enseñar castellano a los naturales, pero efectivamen¬
te, esta ley no se cumplió en Filipinas y sólo unos
pocos aprendieron el castellano.
Tio Sam
(a Filipinas) ¿Porqué no aprendisteis el castellano?
Filipinas
«Talagá», «Talagá», era más fácil hablar en nues¬
tros dialectos, y... ya lo aprendieron los filipinos
estudiosos para entenderse con España, en nuestro
nombre. Y ya lo aprendieron los frailes para ense¬
ñarnos el catecismo.
España
Yo dí lo que tenía e hice lo que pude. Llevé la vacu¬
na contra la viruela, vivificándola de brazo en brazo,
para que llegase a través de un viaje tan largo.


Tio Sam 
Y para el cólera, la disentería, el paludismo, ¿qué
hicistes?
Filipinas
Le faltaron brazos, Tío Sam...
España
Y me sobraron microbios. Además yo no tenía tan¬
to petróleo como tú para llenar las charcas donde se
multiplicaban los mosquitos.
Tío Sam
Son cosas demasiado serias paro tomarlas a risa.
Filipinas
España me enseñó a tomar a risa todo lo irreme¬
diable.
Tio Sam
Es que haceis cosas irremediables de lo que se puede
remediar.
España
Con dinero sí, pero yo era una pobretona en ese
sentido. No hice carreteras en Filipinas porque tam¬
poco las hice en España, ni puentes, ni ferrocarriles.
Ah, pero en Manila dejé un tranvía con mulas, un
tren que tú no has mejorado ni extendido, una
traida de aguas a la capital, dos puentes sopre el
Pasig, y una hermosa carretera para subir a Baguio.
Tio Sam
Y eso ¿qué es comparado con los miles y miles que
hice yo? Tú atravesabas los ríos en balsas de bambú¬
y yo he hecho puentes. Acabé con el cólera y casi
con el paludismo y a medias con la disentería.
Historia
¿Habéis acabedo de discutir ¿Puede darme América
un conjunto de su labor?
Tio Sam
Al grano. (Sacando un escrito y recitando de carre¬
rilla). Primero: Llevé 2.000 maestros inmediata¬
mente detrás de mis soldados para poner una es¬
cuela en donde se pudiesen reunir diez chicos,


Segundo: Enseñé mi lengua a todos los filipinos
en 50 años, y esto les servirá para comerciar mejor
con el mundo.
Tercero: Les hice hacer gimnasia todos los días
para que fuesen más fuertes, más altos, más for¬
nidos y se les abriera el apetito.
Cuarto: Les enseñé el baloncesto, la pelota base,
el tenis y el boxeo para que ganasen campeonatos.
Quinto: Lo mismo digo de la natación, los saltos,
las carreras y demás ramos del atletismo.
Sexto: Les dí, no una universidad, sino muchas y en
todas y para todas hay profesores filipinos, lo cual
demuestra un estado floreciente de cultura.
Séptimo: Les traté siempre bien y apenas tiene
Morgas la historia de mis cincuenta años con ellos.
Octavo: Les dí leyes humanitarias y les preparé
para el gobierno en una escuela práctica y escalo¬
nada, haciéndoles intervenir paulatinamente en el
gobierno del país.
Noveno: Les enseñé las excelencias de la democracia
y el modo de hacer unas elecciones.
Filipinas
(Interrumpiendo). Eso de las elecciones es lo que
mejor nos hemos aprendido.
Tio Sam
¡No me interrumpas! Unas elecciones para el go¬
bierno del pueblo, para el pueblo y por el pueblo¬
¿En qué número estaba?
Filipinas
Décimo, Tio Sam.
Tio Sam
Décimo: Les defendí contra el Japón y el comu¬
nismo.


Undécimo: Les dí la independencia en cuanto acabó
la guerra, y dólares para su reconstrucción.
Duodécimo: Hoy Filipinas es un pueblo libre, bajo
mi tutela y amparo y ¡ay de quien lo toque! He ter¬
minado, ¿me puedo ir?
Historia
Te olvidaste de enseñarme a mí la taquigrafía, para
que hubiese podido tomar nota de todo eso tan
rápidamente.
Tio Sam
No te preocupes: te dejaré una nota y levantas acta.
(Vuelve a mirar sus cuatro relojes). Es casi la hora:
¿me puedo ir?
Historia
Espera un momento. A ver. Filipinas: Has oído a
España y has oído a América. ¿Estás conforme
con todo lo que har dicho?
Filipinas
Conforme, excepto que el Tío Sam no ha dicho
nada respecto a las relaciones comerciales que me
ha impuesto con la independencia.
Tio Sam
En el artículo tercero aclaré que te enseñé a hacer
gimnasia paro abrirte el apetito. Pues no tengo más
remedio que obligarte a comprar todos mis artículos
alimenticios que te gustan tanto.
Filipinas
¿Y de lo demás?
Tio Sam
Pues de lo demás, lo mismo, sobrina predilecta.
Artículos de sport para los deportes, libros, lapi¬
ceros para las escuelas y universidades y así sucesi¬
vamente.
Filipinas
Pero ¿por qué no dices, tío, que en lo de la indepen¬
dencia jugó bastante papel el azúcar y la margarina,
sus fabricantes y sus importadores en América?


¿Y que vas a ir poniéndome impuestos en mis im¬
portaciones a tus territorios"
Tio Sam
¿Qué quieres decir, ingrata? ¿Es posible que te duela
ese poquito de ventaja que saco de tí y no te
acuerdes de todo lo que te he dado? Nunca creí
que me pagaras así. Me hace mucho daño oirte y...
(sacando un pañuelo para enjugarse las lágrimas)
y me da mucha pena este comportamiento.
Filipinas
Bueno tío, no es para tanto... Es que la historia,
¿sabes? necesita conocer toda la verdad.
Tio Sam
No, ¡si siempre he pensado que tú querías más a tu¬
madre España que a mí! Es natural, te tuvo a su la¬
do tres siglos y medio y te malcrió bastante. Pero
hasta ese punto, no creí que llegáramos.
Filipinas
Bueno tío, no lo tomes así. Si yo te quiero también
mucho. Si todo lo que nos has dado me encanta.
Me pirrio por la coca-cola, me embelesan tus pelícu¬
las, me enloquece el chiclet, me chiflan los aparatos
de radio, me rechiflan tus automóviles y la televisión
y esas camisas rameadas para mis hombres y esas
corbatas con amapolas gigantes o desnudos al relieve.
Tio Sam
(que se ha ido contentando, la sonríe) ¿Verdad que
sí, sobrina, que todo eso es estupendo? ¡Mejor que
todo lo de tu madre! Las radiogramolas automáticas,
los aviones, los trenes aerodinámicos...
Filipinas
Sí, pero estos no nos los has llevado a Filipinas.
Tio Sam Pero te he hecho muchas, muchas, carreteras.
Filipinas Sí, tío, para que te compre muchos, muchos, auto¬
móviles.


Tio Sam
Qué bien me comprendes, sobrinita. Lo que siento
es que no he encontrado medios de aumentar el
calor de tu clima para que me compres también mu¬
chas más refrigeradoras.
Filipinas
Pero qué tío... más... refrigerado.
Tío Sam
(mirándola desconfiado) No será alusión...
Filipinas
Soy toda candores, Tío Sam.
Historia
Creo que debemos terminar ¿Tienes algo más que
decir, Filipinas?
Filipinas
Pues para final —y esto va muy en serio— debo
decir noblemente que no tengo más que motivos de
agradecimiento hacia mi madre España y mi Tío
Sam. Yo perdono y olvido todas las debilidades, todos
los defectos de su comportamiento conmigo. En el
otro platillo de la balanza ¡es tanto y tan bueno lo
que he recibido de los dos! Sobre los cimientos cris¬
tianos y de nobleza humana que me legó España
—su cultura, sus costumbres, su sangre, sus nom¬
bres, amalgamados con todo lo mio que quedó intacto
en su valor bueno, borrando lo vicioso— sobre esa
formación completa que es también armazón, además
de base; colocó, América, su dinamismo y su músculo
y me dotó de lo material para hacerme fuerte y mo¬
derna y me hizo libre después de enseñarme normas
de democracia que garantizasen mi libertad. Y a
ambas les estoy inmensamente agradecida y a ambas
las quiero. (España y América la rodean con sus
brazos).
España
¡Gracias! ¡Gracias!


Tío Sam Gracias, Filipinas noble y agradecida.
Historia
Pues tomo nota conmovida y me retiro porque ya
nada tengo que hacer aquí. (Pausa, en la cual Espa¬
ña y América acaban con sus gestos enternecidos).
Tio Sam
(de repente) ¡Espera, Dña. Historia, Dña. Historia!
(no responde) ¡Vaya! ya se ha ido.
Filipinas
Pues ahora que se ha ido ¿qué hacemos? Me llevas,
tío, al cine a ver una de miedo y me convidas a na¬
ranjada?
Tio Sam
No, mejor es que te quedes con tu madre, no le va¬
ya a doler que la dejes sola. Anda, quédate, que
ahora me conviene mucho estar a bien con ella.
Filipinas
(a España) ¿Y qué hacemos, madre?
España
Pues, si quieres, me ayudas a terminar de bordar un
repostero con mi escudo glorioso, y luego rezaremos
el rosario en familia.
Filipinas
¿Para que se conviertan al catolicismo todos los
protestantes del mundo?
Tio Sam
Eso... eso... Adiós. (se va)
Filipinas
Mira, madre, busquemos un término medio. ¿Por
qué no me llevas al foot-ball a ver si Molowny juega
realmente tan bien como Di Stefano?
España
(dudando) Pues mira... sí... ivamos! Si en realidad,
hija, yo ya me he vuelto muy modernista.
FIN


