La Mejor Ofrenda
Melodrama Fantástico en dos actos
Prosa y Verso
original
De
Dª Rosa L. Sevilla de Alvero
Directora del Centro Educativo e Instructivo de Señoritas
y Niños de Ambos Sexos.
Musica del Profesor
D. Nonato Malaquias
Tondo, Manila, 4 de Marzo de 1917.
IMPRENTA SEVILLA
Juan Luna, 607, Tondo, Manila.
Telefono 8258.


NATIONAL LIBRARY OF AUSTRALIA


La Mejor Ofrenda
Fantastica Melodrama en dos actos
Prosa y Verso
original
de
Dª Rosa L. Sevilla de Alvero
Directora del Centro Educativo e Instructivo de Señoritas
y Niños de Ambos Sexos
Musica del Profesor
D. Nonato Malaquías
Tondo, Manila, 4 de Marzo de 1917
IMPRENTA SEVILLA
Juan Luna, 607, Tondo, Manila
Telefono 8258


ES PROPIEDAD DE LA AUTORA.


PERSONAJES
Flor de Lis...... Hija de un Honorable
Crisanta......... Huérfana de un patriota
Patria
Paz
Fe
Ángela
Esperanza
Francisca
Colegialas
Caridad
Mauricia
Céfiro
Socorro
Felicidad
Coro de Flores. [niñas]
Varias niñas disfrazadas de Gumamela
Sampaguita
Miosotis
Niños
Batallón escolar
Vicente, Comandante del Batallón.
Coro de colegialas.
NOTA:-Todas fantásticamente vestidas.


PRIMER ACTO

La escena pasa en el jardín de un colegio de Manila.
DECORACIÓN
Jardín y pradera con exuberante vegetación.

ESCENA 1ª

Flor, Crisanta y Colegialas en la hora de recreo.

MÚSICA

Vayamos, compañeras,
Vayamos a jugar.
¡Qué bella es la mañana!
Trepemos el corral
Vamos a la pradera,
Mas allá del solar,
Juguemos á la comba
A correr y á saltar
Correr, saltar,
Brincar y jugar
No hay nada más dichoso
Que nuestra tierna edad.
HABLADO
Paz. ¡Ea! Basta de bulla y decidámonos á qué
jugaremos, que ya es tarde.
Flor.- Pues, á la gallina ciega.
Angela. ¡Cállese la mocosa! Buen gallo eres tú, y de
pelea.
Flor. ¿Y qué? Pues, ¿qué te has creído? Aunque
pequeña, soy más que VV. Mi papá es
Honorable.
Angela. ¡Honorable, Honorable! Si hay más 
honorables que chiquillos en la calle.
Flor. Lo que tienes es que te pudres de envidia
cuando nos ves en auto.
Angela. ¡Psé! Como si no supiera que no lo habéis
pagado aún.
Crisanta. Pero, ¿queréis dejaros de disputas? 
Parecéis Diputados o Senadores.
Paz. Dí más bien Concejales y Alcaldes. 
¡Disputar por una nonada!
Angela. Ya que os habéis vuelto tan parlamentarias
tomemos por votación un acuerdo y así
habrá más democracia.
Todas. Sí, sí, votemos.
Paz. ¡A saltar á la comba!
Flor. ¡A la gallina ciega!
Crisanta. ¡Al escondite!
Angela. ¡Al salto espino!
Rufina. ¡Al patintero!
Paz. ¡Eh! ¡Callad! Que así nunca acabaremos.
Yo propondré dos juegos. Las que quieran 
lo primero que levanten la mano; las
partidarias del segundo que no la levanten.
Flor. Sí, y propondréis lo que queráis á capricho
y os saldréis con la vuestra. ¡Vaya si os
conozco!
Angela. ¡Dale con la manía!
Flor. ¿Y acaso no! Parecéis personas mayores.
Proclaman la democracia y quieren empuñar 
el mango de la sartén, in saeculo
sueculorum ¡Czarismo puro! Lo que es á
mí no me tomáis el pelo.
Paz. Entretanto, nos quedamos disputando 
tontamente y ¡adiós, independencia! digo,
¡adiós, hora de juego! Se vienen los 
muchachos y nos fastidian, ¡Cuidado que sois
bachilleras!
Crisanta. Que decida Pacita.
Todas. Sí, sí, que lo decida.
Paz. Pues, propongo lo que quiere Flor y lo que
quiero yo. A saltar á la comba ó á la
gallina ciega. ¿Qué preferís?
Todas. A saltar, á saltar.
Angela. ¿Quién da la cuerda?
Francisco. Yo, yo daré la cuerda.
Adela. Y yo también.
Flor. [Aparte]. Allí se quedan VV saltando como
unas ranas. No faltaba más. ¡Ah! Ya
que rabio, que rabien también ellas. 
Cogeré la manguera y les regalaré un baño
de ducha. Aunque sería mejor tirarles 
petardos. ¡Ya! ¡Ser derrotada por unas
tontas como estas! Papá fue derrotado
pero se salió con la suya. Lo que él 
decía: «Sé pillo y triunfarás». Veremos
quien gana. Ellas ó yo. La cuestión es
que yo goce y ellas estallen como un 
triquetraque de despecho y rabia. 
Allá veremos. (Se va).

ESCENA 2ª

Las mismas menos Flor.
Angela. ¡A ver! dad la cuerda.
MUSICA
Todas. (Cantando) uno, dos, tres.
Vamos, niñas, á saltar
Dad la comba y a brincar,
A mecernos y girar
Como las olas del mar.
Flor. (Asomándose) ¡Cómo se divierten las 
graciosas! (amenazando) ya os llegará el 
diluvio; lo veréis
Paz. Retirémonos que parece que está lloviendo,
mirad!
Crisanta. En efecto, vámonos que se hace fuerte el
chaparrón.
Ángela. ¡Qué ha de llover! Parece mentira que seáis
tan cándidas [observando] ¿No reparáis
que viene de abajo el agua? Estoy 
segura de que es la diableja de Flor la
autora de esta judiada. [Vase al fondo
á ver] En efecto, allá se fue corriendo
al verme asomar la jeta.
Paz. Entonces, no hagamos caso y sigamos 
jugando.


MÚSICA

Uno, dos, tres
Saltar, brincar
Vivir y gozar
Correr y bailar
¡Qué rico es jugar!
[Estalla un petardo].
Socorro. ¡Ay, qué susto!
Trinidad. ¡Dios me libre! ¡qué barbaridad!
Paz. ¿Pero ¿qué os pasa? ¿Por qué no dais la
cuerda y estáis allí como unos estafermos?
Socorro. ¿Pero no ves que estalló un volcán debajo
de mis pies? ¡Ay, qué miedo! Ya no
quiero jugar.
Angela. No seas tonta y sigue dando la cuerda.
Socorro. [Vuelve a su sitio para dar la cuerda y
estalla otro petardo] ¡Ay! ¡No puedo!
¡Oh! ¿Ves? Si aquí hay un volcán. ¡Ay!
¡Santa Bárbara bendita! ¡Jesús María
José! [Se santigua]
Angela [Reparando] ¡Ah! Ya veo. Otro milagro de
Flor! Si os digo que esa es más mala
que la fiebre amarilla. Vayamos todas á
darla una paliza para que se escarmiente.
Todas. ¡Eso es! Vayamos á darla una tunda.
Paz. ¡Por Dios! No seáis violentas, dejadla, que
ya se cansará. ¿No ven VV. que si le
damos importancia se saldrá con la suya?
No la hagais caso y sigamos jugando.
Todas. Sí, sí, dejémosla y que se fastidie.

MÚSICA

Saltar, brincar
Correr y bailar
Vivir y gozar
¡Qué rico es jugar!
Flor. [Asomándose rabiosa] ¿Que no me haréis
caso? Ya lo veremos. Vaya si me 
saldré con la mía. Llamaré á los 
niños y ya veréis si podréis seguir 
jugando ¡Majaderas!


MÚSICA

Todas. Saltar, brincar
Correr y bailar
Vivir y gozar
Qué rico es jugar

ESCENA 3ª

Las mismas, Vicente y soldados.
(Se oye ruido de tambores)
Vicente. Squad right, March - Squad right, March.
As skirmisher, guide right, March.-
Company Halt.
Todas. ¡Ay! Ya vienen los diablillos
Vicente. ¿Qué diablillos ni qué niño muerto andáis
diciendo ahí? Nosotros somos los 
alemanes y venimos á intimidaros á vosotros
los aliados á que dejéis esta plaza y
si no...
Angela. Y si no ¿qué?
Vicente. Pues, ipun pururum, pururum! y basta de
razones.
Todas. Pues, no queremos.
Vicente. ¿Si? (dirigiéndose á los soldados). Load
-Aim - Fire - fire at will.
Soldados (Ejecutando las órdenes y haciendo fuego,
tiran pepitas de tamarindo por 
proyectiles y dicen) Pum, ipururupum!
Todas. ¡Ay! ¡Ay! ¡Ay! Ya nos lo pagaréis. [Se 
repliegan á un lado]
Vicente. (Dirigiéndose a los soldados) Suspend firing.
[Mira á las niñas] Qué ¿no os vais
aún?
Todas. No.
Vicente. [A los soldados] Fire at will.
Soldados. ¡Pum, pururum! pururum.
Todas. ¡Ay, Ay! (Huyen despavoridas)
Vicente. Suspend firing! ...
(Mirando en derredor)


ESCENA 4ª

Angela [Malandrines! (Repara en Flor que va con
los chicos) ¡Ah! Ya decía yo que nos
los trajo esa mala pulga. Como pueda,
ya te aplastaré, ¡Cucaracha!
Flor. (Sacando la lengua) ¡Eh! Rabia, rabia, mala
pécora [A los niños] Así, duro, y á la
cabeza. ¡Ay; qué gusto, pero qué gusto!
¡Que rabien!
(Huye Angela rabiando)
Vicente. Esto es ya plaza tomada.
Adelante y á otra parte con la música.
(Dirigiéndose a los niños)
Fall in Right guide, S1ad, March- 
Column right. Column, right. Column, right. 
Column, right. 

MÚSICA

I am a beautiful red red drum
And I train with the soldiers boy
As up the street we come
Wonderful is our noise
There is Tom and Jim and Phil
And Dick and Need and Fred
While widow cutters bill
And I march on ahead
With a tat, ta tat tat, ta tat tat
And a tium ti ti tium ti ti tium
There is bushel of fun in that
For boys with little red drum

ESCENA 5ª

Flor. [Se adelanta sola dirigiéndose al público]
¡Al fin, al fin me he vengado
De esa patulea ignara!
¡Ni que fuera yo una cúrsi!
Yo, la perla de mi casa,
Yo, la hija del Honorable
Barbarito Cascarrabias
Locotosme y otras hiervas,
que las Islas Divorciadas
Gobierna interinamente.
Lo que es á mí no me aplanan,
Que hija soy de mi papá
A quien le sobran agallas
Para hacer de una gorra un sayo
Y un pantalón de una saya.
¿Qué creyeron las muy tontas?
¿Qué iba a verme turulata?
Pues no, señor, que en listura,
Yo, Flor, les doy quince y raya,
Que no en balde soy pimpollo
Del señor de Cascarrabias
Y conozco los intringulis.
De la gramatica parda.
Para aprender me metieron
De este colegio en las aulas;
Pero, que si quieres, yo
Me aferro en mi eterna máxima
En cuestión de libros, y es;
«¡Que se los lleva la trampa!»
Me atengo á la de Papá
«Con ser pillo, sobra y basta,»
Que lo demás es pamplina,
Basagulo y hojarasca.
La Religión ¿que me importa,
Si no vale tres patatas?
¿Moral? Lo que me conviene.
¿Patriotismo? ¡Pura guasa!
Que el, estómago este lleno
Y estén repletas las arcas
Debe ser el sueño único
De una vida aprovechada.
Trátenme á cuerpo de rey
Y á los otros á patadas
Que eso de la abnegación
Y la paciencia sin taza
Es canción que se ha compuesto
Para niñas mentecatas.
No hay divisa más segura
Que la que papá proclama:
«Ojo por ojo -me dice-
Y diente por diente» -y, Tablas.
Y yo, que en todo lo sigo,
Sigo á ciegas dicha máxima.
Muchas veces mi maestra
Me ha dicho -Mira, muchacha,
Tú has de ser buena y humilde,
Cariñosa, amable y mansa,
Y una abeja en el trabajo,
Y un angelito en tu casa»
Pero no sabe la pobre
Que estas virtudes cristianas
Son trastos viejos, y que hoy
La mujer nueva reclama
Con los progresos del siglo,
Otros moldes y pragmáticas.
¡Viva pues la vida nueva!
¡Venga música y jarana!
Que todo el resto es pamema
Cuento tártaro y camama
(Oyese ruido de pasos)
¡Aquí vienen! yo me marcho,
Por no mirarle la cara
A esa Angelita á quien odio
¡Por tonta y por Mojigata!


ESCENA 6ª

(Aparecen las otras colegialas)
Todas. Aquí estaba.
Yo la he visto. Tal vez estará ideando 
alguna nueva trastada.
Si no fuera por Pacita, ya me tomaba la 
revancha
Paz. ¡Vamos! Déjala tranquila y pensemos en la
Velada que estamos organizando.
Si, á ensayar.
Mauricia. Oíd, entonces, y decid, si recito bien. Es una
poesía que encontré no sé dónde; de autor
que desconozco en absoluto, pero que me
gusta mucho
Todas. Que hable la pequeñita.
Mauricia. (Declamando)
Por mi Dios y por mi sangre,
Te hago ofrenda de mi vida;
Lo que soy y lo que tengo.
Te lo debo, Patria mía.
Lo que canto y lo que sueño
Todo el cáliz, de mi vida,
Ante el ara de tu Héroe,
Te lo brindo, Patria mía.
No me arredran los embates
De la lucha por la vida
Porque sé que la victoria
Siempre es tuya, Patria mía
Y si pierdo en la batalla
Los alientos de mi vida,
Clamará mi último grito.
¡Vive y triunfa, Patria mía!
Lo que soy y lo que tengo
Te lo debo, Patria mía,
De mi vida te hice ofrenda,
Usa, Patria, de mi vida.
Todas. ¡Bien, por la pequeñita!
Socorro. Eres una declamadora en miniatura.
Mauricia. Y si me hago grande ¿qué seré?
Socorro. Una grandísima majadera, digo, declamadora
Todas. ¡Ja ja ja! (Riendo)
Mauricia. ¿Crees que me aplaudirán?
Socorro. Ya lo creo; y te echarán flores de malva,
para que no so te suba el viento á la
cabeza.
¡Ea! Basta de bromas y que tome otra la
palabra.
Angela. Yo recitaré el poema de Guerrero. «Á 
Rizal».
Todas. Venga de ahí.
Angela. ¡Todavía sufrimos!... Fiero látigo
Otra vez nuestras frentes ensangrienta,
Y en nuestro hogar bendito,
En el polvo sagrado de tu huesa,
Han descansado sus hirientes garras
Aguilas carniceras.
¿Oyes? Es el tronido de la lucha;
Es tu raza oprimida que protesta,
Vibrando con el arma,
Tu verbo redentor en la contienda..
¡Raza de bravos que aprendió en tus libros
A quebrantar cadenas! ...
¡Oh! Si pudieras aún, Mártir preclaro,
Mover tu pluma, azote de los déspotas!
Tal vez el rayo ardiente
De tu robusto acento contuviera
La inicia espoliación y los voraces
Instintos de la hiena
Pero, ¡no! Aleccionada por ti mismo
Y avezada al combate y la tormenta,
De pie y puesta en las nubes
La siempre altiva y varonil cabeza,
Sabrá morir ó conquistar la gloria
Tu raza gigantesca.
¡Paz á ti que ya has muerto!
Cuando escuches
Himnos grandiosos en tu noche eterna,
Despiértate: es que entonces
Habrá lucido el alba en nuestra tierra;
Es que habrán perecido en nuestros campos.
Las águilas sangrientas...
Todas. ¡Bravo, bravíssimo!
Crisanta. Ahora, un poco de música, ¿qué os parece?
Todas. Sí. Sí.
Crisanta. Cantemos, Angelita, aquel canto que nos
enseñó la maestra de música, el canto de
la Montaña.

MÚSICA

Arriba, compañeras
Dejemos la llanura,
Del monte hacia la altura
Trepemos sin parar.
Arriba allá en la cuna
que cubre verde alfombra.
Tendidos á la sombra
Podremos descansar.
Azul, limpio y sereno
Se extiende el horizonte,
Feliz de monte en monte
La vista errando va.
Más pura y libre el alma
Emprende aquí su vuelo
Está más cerca el cielo,
Lejos el mundo está.
Todas. ¡Excelente!
Mauricia. Parecéis verdaderas artistas.
Crisanta y Angela. Gracias, monina.
Crisanta. ¿Queréis que recite ahora el inspirado poe-
má de Guerrero á su «Musa»?
Todas. Sí, sí.
Crisanta. En un ambiente de mortal tristeza
Vive como las flores solitarias,
Pero lleva en su pálida cabeza
El yelmo de las musas libertarias.
No rima en los momentos de batalla
Del idílico amor la suave estrofa.
Vibra, en lugar del tirso, ruda tralla
Y le alienta al cobarde ó le apostrofa.
Mi Musa es soberana: no se pliega
Ante el peso brutal de su calvario,
Ni, invidente ó estúpida, se entrega,
Vendido su ideal al vil denario.
Recibe en los altares del Derecho
La hostia de las ideas redentoras,
Como recibe impávida en su pecho
Las burlas canallescas y traidoras
Con velos de ideal romanticismo.
Flotando sobre el légamo y la escoria,
O rueda con sus penas al abismo
O sube con sus triunfos á la gloria.
Mi musa, como indígena, es morena;
Ríe á la luz del sol de nuestro cielo,
Y, adornada con alas de falena
Hacia el patrio Ideal tiende su vuelo.
¡Va al porvenir! La libertad la inspira,
La espolea el vigor de nuestra raza
Que pone en cada cuerda de su lira,
Con el beso que premia la amenaza.
Podrá tener sus horas de tristeza
Mi Musa pensativa y solitaria,
Pero brilla en su pálida cabeza
El yelmo de la musa libertaria...
Todas. ¡Bien! ¡muy bien!
Crisanta. Ahora, llamemos á Flor ¡Pobrecita! Ella
se aprendió la poesía de Zorrilla 
titulada «La Tempestad». Yo la indiqué que 
tomase parte en nuestra velada y está 
gustosa de ello. ¿Qué os parece?
Angela. Me parece que has hecho mal en avisarla,
es una mequetrefe que nos dará no 
pocos disgustos con su carácter 
estravagante.
Crisanta. Dispénsame. Si lo hice es porque pensaba
atraerla; No debe existir divisiones entre
nosotras: Si es mala, nuestro deber es
mejorarla, pero no rechazarla. Así 
honraremos mejor á Rizal ¿no te parece?
Angela. Es verdad. Sea. Ya que lo quieres. ¡Ojalá
tengas éxito en tu noble empresa!
Crisanta. Espero que será así, si somos prudentes,
Rufina, vete á llamarla.
Rufina. Allá voy. (Sale)
Angela. Pero ¿no reparáis que Pacita no dice, esta
boca es mía? Miradla, abstraída en aquel
rincón.
Trinidad. ¿Qué le pasará? ¿queréis que la llame?
Angela. Déjala. Ya la llamaremos más tarde para
que recite también.
Rufina. (Entrando). Aquí Viene Flor.

ESCENA 7ª

Las mismas y Flor.
Flor. ¿Qué me queréis?
Crisanta. Aquí estamos ya ensayando y tú sola 
faltas para recitar tu poesía. Recítala y
veremos como lo haces.
Flor. [Despectivamente presuntuosa] Ya sabéis
que declamo bien y no necesito ensayos.
Angela. Aparte. Ah! Ya se descolgó con una de las
suyas
Crisanta. Es cierto, pero queremos aplaudirte.
Flor. En tal caso, escuchad:
¿Qué quieren esas nubes que con furor se agrupan
Del aire transparente por la región azul?
¿Qué quieren cuando el paso de su vacío ocupan
Del Zenit suspendiendo su tenebroso tul?
¡Cuál rápidas se agolpan, cuál ruedan y se ensanchan
Y al firmamento trepan en lóbrego montón.
Y el puro azul alegre del firmamento manchan
Sus misteriosos grupos en torva confusión.
Resbalan lentamente por cima de los montes,
Avanzan en silencio sobre el rugiente mar,
Los huecos oscurecen de entrambos horizontes
El orbe y las tinieblas bajo ellas va á quedar.
La luna huyó al mirarlas: huyeron las estrellas
Su claridad escasa la inmensidad sorbió;
Ya reinan solamente por los espacios ellas;
Do quiera se ven tinieblas, más firmamento no.
En vano nuestros ojos se afanan por hallarle
Del tenebroso velo que lo embozo detrás.
Que cuanto más los ojos se empeñan en buscarle,
Se esconde el firmamento de nuestros ojos más
¡Las nubes solamente! ¡Las nubes se acrecientan
Sobre el dormido mundo! Las nubes por doquier!
A cada instante que huye la lobreguez aumentan
Y se las ve en montones sin límites crecer.
Ya montes gigantescos semejan sus contornos
Al brillo de un relámpago que aumenta la ilusión,
Ya de volcanes ciento los inflamados hornos,
Ya de movibles monstruos aligero escuadrón.
Ya sinitan apiñadas de los espesos pinos
Las desiguales copas y el campo desigual.
Ya informes pelotones de objetos peregrinos
que mudan de colores, de forma y de local.
¿Qué brazo las impile? Qué espíritu las guía
Que habla dentro de ellas con tan gigante voz,
Cuando retumba el trueno y cuando va bravía
Rugiendo de su vientre la tempestad veloz?...
¡Señor, yo te conozco! La noche azul serena,
Me dice desde lejos: «Tu Dios se esconde allí»
Pero la noche oscura, la de nublados llena.
Me dice más pujante: «Tu Dios se acerca á ti».
Te acercas, sí; conozco las orlas de tu manto
En esa ardiente nube con que ceñido estás
El resplandor conozco de tu semblante santo.
Cuando, al cruzar el éter, relampagueando vas
Conozco de tus pasos las invisibles huellas,
Del repentino trueno en el crujiente son,
Las chispas de tu carro conozco en las centellas
Tu aliento en el rugido del rápido Aquilón.
¿Quién ante tí parece? ¿Quien es en tu presencia
Más que una arista seca que el aire va á romper?
Tus ojos son el día: Tu soplo la existencia:
Tu alfombra el firmamento: la eternidad tu ser
Tu espíritu infinito resbala ante mis ojos,
Aunque mi vista impura tu aparición no ve,
Mi alma se estremece y ante tu faz de hinojos
Te adora en esas nubes mi solitaria fe
Todas. ¡Bien! ¡Bravíssimo!
Flor. Gracias.
Angelita. Y tu, Pacita ¿qué piensas que estás allí tan
absorta?
Paz. Pienso que la poesía es sublime, y la música
armoniosa, y las flores delicadas, y que
todo es bueno cuando se ha ideado para
honrar al gran Patriota, pero yo pienso
que hay algo que es una ofrenda más
digna de El.
Todas. Y ¿cuál? Dilo pronto.
Paz. Que imitemos sus ejemplos y practiquemos
sus doctrinas
Crisanta. Y en donde crees que se halla el compendio
de sus altas enseñanzas?
Paz. ¿En donde queréis que se halle sino en el
Evangelio de la raza?
Francisca ¿Y cuál es ese Evangelio?
Paz. El Ultimo Adios, queridas,
Testamento que escribiera
En la solemne y tristísima
Hora final de sus luchas,
Cuando estaba aún en capilla;
¡Santo aroma de su ensueño.
Quinta esencia de su vida,
Con que embriagar ha querido
A sus muy amadas Islas
Y empapar el alma toda
De la raza filipina! ...
Todas. ¡Es cierto!
Paz. Notad, si no,
La abnegación infinita
Conque comienza el poema;
La ecuanimidad que inspira
Su estrofa segunda; el hábito
La esperanza siempre viva
Y sacrificio patriótico
De la tercera; la digna
Ansia filial que, en la cuarta,
en nuestros pechos infiltra;
El generoso entusiasmo
Que bulle y arde en la quinta;
La ternura de la sexta;
La romántica delicia
De la séptima, reverso
Del afán positivista;
La amistad con que, en la octava,
Placidamente delira;
La piedad que, en la novena;
Cual llama de cirio vibra;
El suave anhelo de paz
De la décima; la íntima
Aspiración de ser útil
Y leal á Filipinas,
Que inculca en la estrofa undécima;
La nobleza que palpita
En la duodécima; el grito
De fe ardiente, y la fibra
De patriotismo que toda
La décima tercia animan;
Y, en fin, la gran caridad
De su alma que se resigna
Al golpe postrero, y hace
De ese poema una biblia
Su corazón generoso,
Sin doblez y sin perfidia,
Quiso dejar á la Patria
Herencia tan peregrina,
Para que todos copiemos
Sus grandes virtudes cívicas.
¿No os parece que la ofrenda
Más oportuna y más digna
Fuera seguir del Patriota
Las inmortales doctrinas?
Todas. ¡Oh, si! nuestra ansia es saber
De memoria esa poesía.
Recítala, y que su llama
Llene de fe nuestra vida.
Paz. Oídla pues, compañeras,
Y ella sea nuestra guía.
Adiós, Patria adorada, región del sol querida,
Perla del mar de Oriente nuestro perdido edén,
A darte voy alegre la triste, mustia vida,
Si fuera más brillante, más fresca, más florida,
También por ti la diera, la diera por tu bien.
En campos de batalla luchando con delirio,
Otros te dan sus vidas, sin dudas, sin pesar,
El sitio nada importa, ciprés, laurel ó lirio,
Cadalso ó campo abierto combato ó cruel martirio,
Lo mismo es si lo piden la Patria y el hogar.
Yo muero cuando veo que el cielo se colora,
Y al fin anuncia el día tras lóbrego capuz,
Si grana necesitas para teñir tu aurora
Vierte la sangre mía, derrámala en buen hora
Y dórela un reflejo de su naciente luz.
Mis sueños cuando apenas niño ó adolescente,
Mis sueños cuando joven ya lleno de vigor
Fueron el verte un día, joya del mar de Oriente
Secos los negros ojos, alta la tersa frente,
Sin ceños sin arrugas, sin manchas de rubor.
Ensueño de mi vida, mi ardiente vivo anhelo
Salud! Te grita el alma que pronto va á partir.
Salud! ¡Oh! Que es hermoso caer por darte vuelo,
Morir por darte vida, morir bajo tu cielo,
Y en tu encantada tierra la eternidad dormir.
Si sobre mi sepulcro vieres brotar un día
Entre la humilde hierba, sencilla humilde flor,
Acércala a tus labios y besa el alma mía,
Y sienta yo en mi frente, bajo la tumba fría
De tu ternura el soplo, de tu hábito el calor.
Deja á la luna verme con luz tranquila y suave
Deja que el alba envíe su resplandor fugaz,
Deja gemir el viento con su murmullo grave,
Y si desciende y posa sobre mi cruz un ave,
Deja que el ave entone su cántico de paz.
Deja que el sol ardiente las lluvias evapore,
Y al cielo tornen puras con mi clamor en pos;
Deja que un ser amigo mi fin temprano llore,
Y en las serenas tardes, cuando por mí alguien ore,
Ora también ¡oh Patria! por mi descanso, á Dios.
Ora por todos cuantos murieron sin ventura,
Por cuantos padecieron tormentos sin igual.
Por nuestras pobres madres que gimen su amargura
Por huérfanos y viudas, por presos  en tortura,
Y ora por ti que veas tu redención final.
Y cuando en noche oscura, se envuelva el cementerio
Y sólo, sólo muertos queden velando allí,
No turbes su reposo, no turbes el misterio,
Tal vez acordes oigas, de cítara o salterio:
Soy yo, querida Patria, yo que te canto á ti.
Y cuando ya mi tumba, de todos olvidada,
No tenga cruz ni piedra que marquen su lugar,
Deja que la are el hombre la esparza con la azada,
Y mis cenizas, antes que vuelvan á la nada,
El polvo de tu alfombra que vayan á formar.
Entonces nada importa me pongas en olvido
Tu atmósfera, tu espacio, tus valles cruzaré,
Vibrante y limpia nota seré para tu oido;
Aroma, luz, colores, rumor, canto gemido,
Constante repitiendo la esencia de mi fe.
¡Mi Patria idolatrada, dolor de mis dolores,
Querida Filipinas, oye el postrer adiós!
Ahí te dejo todo mis padres, mis amores,
Voy á do no hay esclavos, verdugos ni opresores,
Donde la fe no mata, donde el que reina es Dios.
¡Adiós, padres, hermanos, trozos del alma mía,
Amigos de la infancia en el perdido hogar!
Dad gracias que descanse del fatigoso día.
¡Adiós, dulce extranjera, mi amiga, mi alegría!
¡Adiós, queridos seres! ... Morir es descansar.
Todas. ¡Sublime, inolvidable!
Angela. Ahora cantemos algo.
Crisanta. Sí, conocemos la Velada con el canto que
Dª Rosa compuso para la Patria con la
música inspirada del profesor Malaquías.
Todas. Sí, sí, á cantar.

MÚSICA

¡Oh Patria adorada!
Recibe la ofrenda
que del pecho ha brotado
De cantar tu esplendor.
Si bien pobre y seco
El fruto del cariño
Que á tus pies ofrendo.
Acéptalo con amor.
De tu faz resplandeciente
De Virgen de Malasia
Las sombras han huido
De tétrico dolor.
Tus lágrimas enjuga
Oh Madre adorada
Cayeron ya las cadenas
De tus manos y tus pies.
Por fin lució la aurora
Tanto tiempo anhelada
Amplia independencia
Tu pueblo gozará.
Y tu corazón Madre
Esperar ya podría
Que á tus amados hijos
Un lazo unirá.

CAE EL TELÓN.
FIN DEL 1er ACTO



SEGUNDO ACTO

ESCENA 1ª

La escena pasa en un florido jardín, con grupos
de arbustos de sumpaguitas, gumamelas y no me 
olvides; entre las cuales se asoman niñas disfrazadas de
estas tres clases de flores. Y en el fondo un 
monumento á Rizal.

MÚSICA

(Danza del Céfiro y de las flores.)
Saldrá el Céfiro danzando fantásticamente al son
de la música. Después danzarán las gumamelas, 
seguirán las sampaguitas y por último las No Me Olvides las 
cuales volverán después de la fantástica danza á sus
respectivos arbustos.

ESCENA 2ª

(Sale Flor meditabunda).
(Soliloquio de Flor)
Todo es alegría y todo alborozo,
La vida dichosa satura el espacio;
Más ¡ay! en pecho impera el vacío
Mientras gayas flores decoran el campo.
Las niñas más pobres de cariño gozan,
Bríndales sus padres ósculos y abrazos,
En tanto mi vida, privada de amores.
Como flor sin riego muere en desamparo
Mi madre prefiere los lances del juego.
La danza y el lujo, «flirt» y el sarao,
Y olvida que su hija fallece de angustia
Al ver de otras madres el cariño santo.
Mi padre tampoco mi nombre recuerda,
Su sed de riquezas de dicha y boato
Le seca las fauces y el alma, y no ansía
Más que de su arcas el triunfo soñado.
Me colman es cierto de ricos joyeles,
De oro y de gemas de lindos regalos,
Más muero de envidia al ver que las otras,
Aunque pobres gozan del paterno afecto
Hoy, todas reciben amantes visitas,
Solícitos padres, tiéndeles los brazos
Y con labios llenos de ternura inmensa
Besan de los sienes filiales los lauros.
Por eso, ando huida de aquello lugares
Que han dejado en mi alma un gran desencanto
Al verme aun en medio de las multitudes
Aislada cual ave perdida en un páramo
A veces yo creo poder ser dichosa
En esta egoísta soledad, sembrando
La semilla negra de venganzas crueles,
De sombríos duelos y rencores bárbaros.
Pero, hoy comprendo que mi empeño es loco;
Que mi afán es torpe y mi sueño vano;
Ahora confieso que es vida muy dura
Vivir sin amores, vivir como ya pájaro
Maldito y sin rumbo, vivir sin el goce
De alguna esperanza ó un recuerdo santo.
Más, ya es cosa inútil que yo me arrepiento
La vida no tuerce su curso fijado
Seré cual mis padres mi espíritu hicieron
Ahora cancerosa, corazón malsano.
(Se va)

ESCENA 3ª

Crisanta y colegialas.
Crisanta. Os dijo que aquí estaremos mejor.
Paz. ¡Qué bonitas flores! Diríase que se 
abrieron para el día de Riza!
Angela. ¿Sabes que admiro tu patriotismo? La 
verdad es que aunque lo quiera, no puedo
sentirlo tan intento. Una docena como
tú, tan entusiasta y tan patriota y tan
inteligente y activa, cambiaría esta 
sociedad tan fría y tan calculadora de 
nuestro pueblo de hoy.
Paz. Gracias, querida por tus alabanzas; pero,
no las merezco: si acaso lo merecen mis
padres que me han educado así, y 
formaron en mí ese modo de ser que tanto
admiras. Me parecen tan naturales esos
sentimientos, que lo que me admira es
que se pueda sentir y obrar de otro modo
contrario.
Crisanta. Pues, hija, ya ves como hay tantos y 
tantísimos, que llaman patriotismo á la 
ambición egoísta, religión á la superchería
y así por el estilo...
Ángela. Porque hay tantos y tantísimos padres que
se ocupan más del panguingue y de la
gallera, que de educar á sus hijos. Eso
es todo.
Paz. Desgraciadamente, es verdad.
Crisanta. Y gracias á que hay escuelas... que si no,
peor que te peor.
Angela. Desengáñate, las escuelas no pueden en
modo alguno sustituir á los padres. Allí
se instruye pero no se educa.
Paz. Hay excepciones. Ya ves tu lo que se 
desvive la maestra por educarnos.
Ángela. A un eso. El gran número de alumnas, la
falta de tiempo y otros muchos motivos,
impiden á la mejor maestra poder 
sustituir cumplidamente á los padres; y 
además no todas las escuelas tienen maestras
celosas, capaces y buenas.
Paz. Pues, que escojan la mejor.
Angela. Pero ¿cómo quieras tú que escojan si te digo
que muchos padres prefieren tirar el 
dinero en la gallera y en el panguingue y 
sufren un desmayo cada vez que dan un
peso á la escuela en beneficio de sus
hijos?
Paz. No seas tan pesimista.
Crisanta. Creo que Angelita tiene razón.
Paz. Pero, ¿sabéis que su sentirlo nos hemos
vuelto filósofas y politiqueras? Dejemos
á los padres, á los hijos y á los espíritus
malos y metamos entre pecho y espalda
estos regalitos de nuestros padres, que
dicen: ¡comedme! Creo que para eso
hemos venido.
Angela. Aquí os ofrezco unos emparedados tan 
gruesos como las murallas de la puerta Quezon.
Crisanta. Y yo unas castañas y unas manzanas que
dan gusto con solo verlas.
Paz. Y yo unos dulces de «La Perla» riquísimos.
Angela. Pues, ya podemos empezar el festín. [Se
sientan en un banco rústico abre el cesto
y empiezan á comer].
Crisanta. Sí, empecemos. Vamos, Pacita, mira cómo
no nos hacemos de rogar.
Angela. Pareces un obús para derribar murallas.
Crisanta. ¡Pues no faltaba más!
Ángela. Ahora las manzanas.
Paz. Yo prefiero las castañas.
Crisanta. Toma y dame algunos dulces.
Angela. ¡Superior! ¡riquísimo! pero falta agua.
Paz. Aquí hay una botella y un vasito de papel.
Crisanta. Bien, eres la provisión en persona.
(Toman agua)
Angela. (Mirando el reloj) ¡Ay hijas! Nos hemos 
detenido demasiado. Voy á dejaros, que la
maestra me espera para ultimar los 
preparativos para el homenaje que 
celebramos en honor del gran Patriota.
Paz. Yo me iré contigo. (Se van Angela y Pacita).

ESCENA 4ª

(Crisanta sola)
Crisanta. Aquí me quedo. Voy á coger algunas 
flores para la decoración del monumento.
Pero, me siento triste no sé por que.
Es que me acuerdo de papá que 
también murió por la Patria, pero yace tan
olvidado, que yo, con ser su hija, ignoro
donde reposan su restos, y no tengo el
consuelo de adornar su tumba con esas
hermosas flores, ni puedo calentar sus
huesos con el calor de mis lágrimas (llora:
transición) Pero el dolor agosta y la 
tristeza consume. Creo que honraré mejor
su recuerdo ejerciendo el bien. Esto debe
serle mas grato á papá (animada). Yo
siento que me sonríe desde el cielo cuando
hago alguna cosa laudable. ¡Ea! 
Ahuyentemos la pena cantando.


MÚSICA

Dulce las horas en la propia Patria
Donde es amigo cuanto alumbra el sol;
Vida es la brisa que en sus campos vuela
Grata la muerte y más tierno el amor.
Ardientes besos en lo labios juegan
De una madre en el seno al despertar
Buscan los brazos al ceñir el cuello
Y los ojos sonríense al mirar.
(Óyense pasos; escucha y se esconde entre 
arbustos)
Crisanta. Alguien viene. Voy á ocultarme entre es
tos arbustos.

ESCENA 5ª

La misma y Flor.
Flor. (Entra presurosa). Será cierto lo que he
oído en el salón de visitas? Este 
periódico dicen que trae la noticia. ¡Oh!
¡Sería horrible! Veamos.
Un suicida
(Leyendo)
Se sabe de buena tinta, que habiendo
sido detenido el Hon Bárbaro 
Cascarrabias por malas prácticas en el desempeño
de su cargo, y viéndose perdido por las
abrumadoras pruebas de sus rapiñas y 
fechorías, dio fin á su miserable existencia
ingiriéndose una gran cantidad de ácido 
fénico. Su señora de fugó con su amante á
la vecina colonia inglesa, llevándose 
cuanto pudo de los bienes mal adquiridos de
su desventurado esposo (Suelta el periódico)
¡Horror! ¡Mi padre un ladrón! ¡Mi madre
una perdida! Y yo, sola, abandonada en
la miseria y en el deshonor. ¡Oh! 
¡Prefiero mil veces la muerte á esta mísera 
existencia! ¡Sola y de todos despreciada... Sola 
y de todos odiada y olvidada, y abandona.
da por mis propios padres... (Indignada)
¡Ah! Y han huido y me hunden en la 
ignominia. ¡Maldigo esta existencia que en
mala hora me dieron! Pronto seré el 
blanco de las burlas y del escarnio de mis 
compañeras... Yo que siempre las he 
despreciado por creerlas indignas de mi trato y
de mi persona... (Llora desesperada) (Con
resolución) Pero, no, no han de burlarse
de mí. ¡Lo juro! Antes, morir: para eso
soy yo hija de mi padre. (Saca un 
cortaplumas) Esté será mi libertador... Un poco
de valor y todo habrá concluido. (Dirige
el arma contra su pecho).
[Sale Crisanta y la detiene].
Crisanta. ¡No! No atentes contra la vida.
Flor. ¡Déjame! ¿Para qué la quiero, ni de qué
puede servirme ya?
Crisanta. Tú no eres dueña de ella.
Flor. Mi vida es mía y he de hacer de ella lo
que me dé la gana.
Crisanta. Te engañas, Flor. [Coge el arma y lo 
arroja lejos de sí]. Tu vida es de tu
Dios y de tu Patria.
Flor. ¿De Dios? Si estoy abandonada de El, si
que existe. ¿De mi Patria? ¿Para
qué me ha de necesitar, si soy tan 
despreciable?
Crisanta. No, Flor Dios no te abandona. El ha
dispuesto que esté hoy aquí para evitar
tu eterna desventura Dios me puso
tu camino para impedir que te pierdas
para siempre. Y ¿La Patria? ¡Oh! La
Patria necesita de todos sus hijos, para
que estos labren su dicha y su felicidad,
y para compartir con ellos su suerte 
dichosa ó desgraciada. No hay ser, por
desgraciado que sea, que no pueda 
regenerarse, si quiere ser útil á sí mismo
y á los demás.
Flor. Parece que tienes razón. Pero... Cómo 
quieres que me arregle, sola, abandonada
y sin recursos? Todos me despreciarán.
Crisanta. Ya ves que no te desprecio.
Flor. Tú, porque eres buena. No todas serán
como tú. Además...
Crisanta. Además, ¿qué?
Flor. Con qué recursos quieres que cuente?
Crisanta. Con los que te proporcione la Providencia.
Flor. Dudo...
Crisanta. Cree y espera. Yo también me vi huérfana 
y sola como tú. El incendió arrasó
nuestro hogar. Mis padres murieron en
defensa de la Patria, y mis hermanos y 
yo, solas, sin sostén y sin amparo, nos
vimos en medio de la ruina y de la 
desolación. Ya ves que Dios no nos 
abandonó y llamó al corazón de los buenos
para que amparasen nuestra orfandad.
Flor. Vuestras frentes no tenían el estigma del
deshonor como la mía.
Crisanta. La caridad compadece más al que es más
desgraciado
Flor. ¿Qué quieres, pues, que haga?
Crisanta. Vive y trabaja. Yo demás lo dispondrá
Dios.
Flor. Pero...
(Óyese cantar desde el interior)

MÚSICA

(Desde adentro)
Patria. Amadas del alma, florecitas mías
Preciosos capullos del humano rosal: 
Vuestro seno guarda divinas semillas 
De vida fecunda y felicidad.
Crisanta. Oyes esa voz dulcísima, grata como la 
esperanza, suave y divina como la ilusión?
Flor. ¡Es verdad!
Crisanta. ¿No te sientes revivir oyendo tan grato
acento?
Flor. ¡Oh sí! Me siento otra. Ven Ocultémonos
para no ahuyentarla, y así sabremos
quien es. (Se esconden)


ESCENA 6ª

Las mismas y la Patria acompañada de la Fe,
la Esperanza y la Caridad que aparece
lentamente cantando hasta llegar á la
escena.

MÚSICA

Patria. Amadas del alma, florecitas mías
Preciosos capullos del humano rosal;
Vuestro seno guarda divinas semillas
De vida fecunda y felicidad.
La suerte del mundo está en vuestras manos,
Sabed la nobleza de vuestra misión;
De santas virtudes sed rútido ejemplo
Y de la Patria la gloria y honor.
Flor. ¿Quién sois, que así llenáis mi pecho de
tan grata esperanza?
Patria. Soy la madre de los héroes y tu madre,
hija mía.
Flor. Yo, ¿su hija? Soy indigna de ese nombre.
Sin duda ignoráis quien soy ¿No sabéis,
acaso, que soy una infeliz, más digna
del desprecio que de ser una heroína?
Patria. Sé que eres desgraciada, pero sabe que la
desgracia es forjadora de héroes
Flor. Y ¿creéis que pueda yo llegar á serlo?
Patria. Sí, si cumples con tu deber.
Flor. Y ¿qu deber es el mío?
Patria. Vivir por Dios y por tu Patria.
Flor. No tengo alientos de vivir tan sola y 
abandonada...
 Patria. Crisanta te ha de sostener ¿no es verdad
hija mía?
Crisanta. ¡Oh, sí! Yo os lo prometo
Patria. Sed buenas para con todos. Esa es la dicha
verdadera, aunque dicha ignorada por las
almas egoístas, cuyos goces no son más
que falsos espejismos, que se desvanecen
al decrecer su fortuna, como estos se 
disuelven al oscurecerse el sol.
Flor. Y ¿cómo podremos encontrar esa dicha que
tan hermosa nos pintáis?
Patria. En el ejercicio del bien. La mujer, sobre
todo, no se halla en su elemento sino 
difundiendo la vida y la felicidad en torno
suyo. Ese es su noble destino En sus 
manos están la vida y la dicha de la
humanidad y difundirlas es su ministerio;
lo cual es sólo realizable por la virtud y 
heroísmo. Cada mujer encierra madre,
y cada madre encierra heroína, si es
que cumple su deber. Como las flores
vuestras hermanas, sois portadoras del 
germen de la vida, del perfume y de la
ambrosía. La vida, el consuelo y la 
felicidad del hombre y del mundo entero,
están en vuestras manos, y sólo con la
bondad podréis realizar vuestra santa
misión. ¿Que? Te animas á vivir y 
cumplir tan noble destino?
Flor. Sí. Pero ¿será posible que pueda yo, llegar
á cumplirlo? Sola y abandonada. ¿Quién
me sostendrá en mi desamparo?
Patria. La Caridad. Esa hermosa estrella ha de ser 
tu sostén. [La entrega una niña 
disfrazada como estrella de caridad]
Flor. Y si desfallezco ¿quien ha de alentarme en
mi camino?
Patria. La Esperanza, Ahí te la dejo. Ella será
tu dulce amiga. [La entrega la estrella de
la esperanza. Otra niña disfrazada de tal]
Flor. Y, si no hallo ningún consuelo ni alivio
en la tierra ¿quien proporcionará un
lenitivo á mis males?
Patria. La Fé. Esa celestial estrella te colocará
por encima de los dolores y amarguras
de la vida. Ahí os las dejo. [La entrega
una niña disfrazada de Fé.] Me voy.
¡Adiós hijas queridas!
Flor y Crisanta. Y vos, ¿Como os llamáis? Cuál es vuestro
nombre?
Patria. Soy Patria. (Se va)

ESCENA 7ª

(Las mismas menos la Patria)
Crisanta. Ya se fue.
Flor. Sigámosla.
Crisanta. ¡Imposible! Ya se perdieron sus huellas.
Flor. Y ¿qué hacemos?
Crisanta. Recojamos esas estrellas y depositémoslas
en un puesto digno desde donde puedan
irradiar sus fulguraciones divinas
Flor.  Y ¿cual es ese digno lugar
Crisanta. El monumento del Patriota.
Flor. Corramos á llevarlas allí
(Las coloca en triángulo al  pie de la 
estatua)
Crisanta. Es preciso que completemos nuestra ofrenda.
Flor. Y ¿que quieres que hagamos?
Crisanta. Las virtudes son el adorno más precioso,
según nos dijo la Patria.
Flor. Y ¿como podremos materializarlas?
Crisanta. Busquemos su simbolismo en esas flores
hermosas.
Flor. Aplaudo tu idea.
Crisanta. Cojamos esas sampagnitas, que podrían
simbolizar la sencillez y la inocencia, la
rectitud de intención y la pureza del alma.
Flor. Vayamos pronto por ellas.
(Las recogen y depositan en forma de 
triángulo al pié del monumento.
Crisanta. Y esas rojas gumamelas que parecen 
cristalización de la sangre de los patriotas,
¿no te parecen que recuerdan el valor y
fortaleza de sus almas, su sangriento 
heroísmo, el amor ardiente é intenso que
tuvieron á la Patria.
Flor. Tienes razón, vayamos á recogerlas y 
engarcémoslas en la guirnalda (Las coloca
en hilera á un lado)
Crisanta. Aquí falta algo, que simbolice las virtudes
ignoradas, los ocultos sacrificios, la ab-
negación sublime y el martirio 
voluntario de las almas generosas.
Flor. Ves esas flores tristes y ocultas, en la 
maleza, esas flores azules, que dan, al verlas,
nostálgicas tristezas? Ellas las puedan
simbolizar. ¿No te parece?
Crisanta. Es verdad. Vayamos á sacarlas y 
completemos con ellas la decoración. (Las coloca
al otro lado. (Flor, contemplando la 
decoración del monumento)
Flor. ¿Sabes que esto se parece algo á nuestra
querida bandera?
Crisanta. ¡Ah! no querida, falta lo más esencial,
que es el sol que ilumina con fulgores de
libertad, de amor y de justicia
Flor. ¡Ciertamente! Aún estamos en la noche de
la historia de la Patria.
[Oyense cantos belicos desde dentro)

MÚSICA

I am a beautiful red red drum
And I train with the soldiers boys,
As up the street we come
Wonderful is our noise
There is Tom and Jim and Phil
And Dick and Need and Fred
While widow cutters bill
And I march on ahead
With a tat, ta tat tat, ta tat tat
And a tium ti ti tium ti ti tium
There is bushel of fun in that
For boys with little red drum.
Crisanta. Ya vienen.
Flor. ¿Como me tratarán? Deja que me 
esconda (Se esconde detrás del monumento)

ESCENA 8ª

[Las mismas, Vicente, soldados y colegialas]
Vicente. Squad, left March.- Squad left March!-
Company Halt First company, right
face. Column left. Forward- March- 
Company Halt Left face.
Second company- left face. Column right-
Forward- March Company, Halt-
Right face- Right dress.- Present, Arm.
-Order, Arm (El batallón escolar 
ejecutará la voces del mando, poniéndose en
columna en cada lado del monumento)
(Vienen las colegialas)
Paz. ¡Oh! ¡que soberbia decoración!
Angela. ¡Que estrellas tan bellas y que flores más
hermosas!
Crisanta. Hay algo que es más bello.
Ángela. ¿Cual?
Crisanta. El perdón de las injurias.
Ángela. ¿Qué quieres decir?
Crisanta. Que una pobre huérfana arrepentida de sus
yerros, quiere ser vuestra amiga.
Ángela. ¿Se puede saber quién es?
Flor (sale). Soy yo, perdonadme por mis primeras faltas.
Ángela. Flor, ¿que es lo que dices?
Flor. Que yo os he ofendido mucho, perdonadme
compañeras.
Paz. ¡Oh sí! Con toda el alma (le abraza)
Ángela [á Flor] También yo te perdono Flor, Ven á
mis brazos, ya que eres tan desgraciada.
Todas. Y también nosotras te perdonamos.
Paz. Yo hablaré á mis padres para que te 
protejan y puedas seguir tus estudios.
Flor. Mil gracias, y que Dios te premie.
Angela. Yo, por mi parte hablaré á los míos para
que remedien tu desdicha.
Todas. ¡Que viva la ofrenda!
Flor. ¡Oh, gracias sois muy buenas. Y tú 
Angelita, eres un ángel. Y yo, que he sido
tan mala.
Ángela. Dejemos eso á un lado.
Paz. Ahora cantemos en honor de las almas 
generosas, entonando el himno que 
compuso el Profesor Malaquías.
Todas. Si, entonemos el himno, que Azanza compuso
en honor del rey de las grandes almas.

MÚSICA
Todas. Para Tí, toda gloria
¡Oh ídolo de la raza
Que labraste el futuro
De nuestra libertad
El altar de la Patria
Que tu Evangelio abraza
Arde en la apoteosis.
De su inmortalidad.
Crisanta y Angela. A través de los siglos
Recibirán las flores.
De nuestro pensamiento
Que tu genio creó,
La unidad en tu culto
Une nuestros amores,
En Luzón y Visayas
Mindanao y Joló

CAE EL TELÓN
FIN

4 de Marzo de 1917
Rosa L.Sevilla de Alvero.

ERRORES MAS NOTABLES

Pág. Línea.      SE LEE                                      DEBE LEERSE
3       8        Felicidad                                   Trinidad
18     27       el habito                                    el halito
24     31       Ahora cancerosa                              Almas cancerosa
26     18       Bien, eres la provicion                      Bien, eres la previsión
28     14       contra la vida                               contra tu vida 
30     11       sed rutido ejemplo                           sed nítido ejemplo
31      7         encierra madre                             encierra una madre
31      8         encierra heroina                           encierra una heroína
31      9         Soy Patria                                 Soy la Patria
34      7         primeras faltas                            pasadas faltas

NOTA: -Habiéndolo adoptado para esta obra por premura
de tiempo algunas partituras de música ya hechas, he 
respetado la letra de algunos cantos como el canto de «La 
Montaña», el de los soldados el de la huérfana en «Dulces las
horas» y el himno final.


De nuestro pensamiento
Que tu genio creó,
La unidad en tu culto
Une nuestros amores,
En Luzón y Visayas
Mindanao y Joló

CAE EL TELÓN
FIN

4 de Marzo de 1917.
Rosa L. Sevilla de Alvero.

