JOSÉ B. GAMBOA
LA REALIZACIÓN
DRAMA EN CUATRO ACTOS CON UN
PRÓLOGO Y EN PROSA
IMPRENTA J. FAJARDO
640 AVE. RIZAL
MANILA


LA REALIZACION
DRAMA EN CUATRO ACTOS CON UN PRÓLOGO
Y EN PROSA
PERSONAJES
AZUCENA HEREDIA, hija de un rico comerciante.
AUGUSTO LERMA, un joven pobre que se ha hecho
millonario.
EDUARDO HEREDIA, rico comerciante.
MARÍA DE HEREDIA, esposa de Eduardo.
RICARDO VALERA, compañero de Augusto.
LAURA DE LA ROSA, amiga de Azucena.
EL JEFE DE LA POLICIA
EL ALCALDE.
EL ABOGADO.
EL JUEZ.
EL ESCRIBANO.
EL SHERIEF DELEGADO.
EL CURA.
EL VIGILANTE.
EL MÉDICO oficial del Ejército de los Estados Unidos.
EL VERDUGO.
EL EX-PORTERO de la oficina de Eduardo:
LA CRIADA
La juventud de Bacólod, funcionarios del Gobierno,
abogados, soldados y público.
La acción en Bacólod, Negros Occidentales, durante los
años 1902 a 1910.
DERECHA E IZQUIERDA LAS DEL ACTOR


PRÓLOGO
Noche de grandioso baile en la hermosa
casa del opulento comerciante Sr. Here-
dia. El salón, con sus artísticos cuadros
pintados al óleo, sus amplios espejos bise-
lados, sus maceteras de losa hechas de
Japón con plantas de variadas rosas con
flores, sus cortinajes de tul y seda y lente¬
juelas, a los potentes resplandores de las
luces de alcohol, sugería a los ojos algo
de palacios exóticos, una verdadera man¬
sión de la opulencia.
Distinguidas familias asisten a dicha
fiesta. Motivo de la reunión: un diverti¬
miento de los entusiastas escolares recién
llegados a Bacólod de los Colegios de
Manila.
La concurrencia, por grupos, repartida
en el salón. Las damas elegantemente
vestidas. Los jóvenes lo mismo. Los
unos levantados, los otros sentados, al
lado de las damas.
Todos hacen gestos, simulando conver-
saciones amenas.


ESCENA I
AZUCENA, AUGUSTO Y CONCURRENCIA
Augusto y Azucena, más
cerca al público, dialogan.
La concurrencia, simula,
aparte, conversaciones.
AUGUSTO
Srta. Azucena, su precioso nombre ya co-
nocía desde mi viaje de Manila a Negros...
AZUCENA
¿Y Sr. Lerma, cómo encuentra Ud. nues¬
tro pueblo?
AUGUSTO
Soy de Silay, y casi Bacólod es mi pueblo.
Desde el otro día ya entré en la oficina de
vuestros negocios, y..., de los tratos de su
Sr, padre, sólo tengo palabras de gratitud,
pues él resulta ser mi verdadero protector.
AZUCENA
Mi padre también nos contó de como Udes.
habían llegado a conocerse, y..., de la triste
historia de su vida...
AUGUSTO
Sí, su Sr, padre y yo, nos hemos tratado
en el Liceo de Manila cuando se celebraba
la distribución de premios correspondientes
a este año escolar. Amigo de nuestro Direc-
tor y conocido él en Manila por sus negocios,
siendo yo un joven de Bisayas, le han rogado
que me pusiera las medallas que he obtenido
en mis exámenes de curso y graduación.
Luego, me ha ofrecido asiento a su lado, me
ha dirigido muchas preguntas, y se ha intere-
sado de mi historia. Le he referido toda mi
vida, mis sufrimientos, mi resignación, mis
sueños, mis entusiasmos y mis forzadas lu-
chas!... Él, al escuchar mi narración, se
ha impresionado de mi vida, y noblemente me
ha tendido su mano protectora, ofreciéndome
dinero y empleo aquí en vuestra casa comer-
cial. Srta. Azucena yo espero que con mi
resignación y fuerza de voluntad, podré mejo-
rarme un día de condición social!... Me
sobran entusiasmos para luchar y soportar
todas las rudas batallas de la vida por mi
porvenir!...
AZUCENA
¡Ojalá que al fin sea Ud. próspero, feliz!...
¡Oh, me veré muy contenta si la protección
de mi padre, rindiera a Ud. eficaz ayuda para
la gloria que soñara!...
AUGUSTO
Gracias, es Ud. generosa conmigo!...

ESCENA II
DICHOS, RICARDO Y CONCURRENCIA
RICARDO
Pasa al lado de Azucena y
Augusto. Se detiene por un
momento para dirigirles cier-
tas palabras.
La orquesta muy
pronto ejecutará la so-
nata que sigue...
yo apercibo desde aquí su
preparación...
¡Anímense a bailar, sosten-
gamos el humor de la hermosa fiesta!...
Luego, se dirige a otro lu-
gar del salón.
AUGUSTO
Srta. Azucena, quiere Ud. que indique a su
caballero que la sonata siguiente pronto co-
menzará.
AZUCENA
Nadie me ha solicitado para bailar.
AUGUSTO
Rerdóneme!.... se habrán figurado
que
Ud ha dado palabra de bailar conmigo
esta
sonata. ¡Qué bonito fuera si tuviese la dig-
nidad que requieren las circunstancias!
AZUCENA
¿Y por qué no!... Si Ud. me solicita,
con gusto bailaré con Ud!...
AUGUSTO
¡Oh, entonces yo le solicito, pero me otorga
Ud. sobrado privilegio, yo que soy indigno!...
AZUCENA
¿Cómo? ...
AUGUSTO
Un humilde, un pobre...
La orquesta toca por un mí-
nuto un vals. Todos bailan.
Luego se acomodan en seme-
jante, orden. Y después, una
señorita con dos compañeras.
se despide.

ESCENA III
LAURA, MARIA, RICARDO Y CONCURRENCIA
LAURA
Dña. María, nos despedimos. Tantas gra-
cias por las atenciones que Udes. nos han
dispensado.
MARIA
Sr Valera, estas señoritas ya se despiden.
Usted que es organizador de la fiesta, procure
y empeñe en retenerlas.
RICARDO
Ciertamente Srta. Laura, Udes. no deben
iniciar el desfile de la reunión.
LAURA
Fijándose en su reloj pul-
sera.
Son ya las cinco de la madrugada. Sí,
es tiempo de retirarse.
Adios!, muchas gra-
cias por las atenciones!...
Se dan las manos en des-
pedida. Y en esta ocasión se
levantan todas las damas y se
efectúa el desfile general. La
concurrencia, mutis por el fo-
ro. Los caseros, por la de¬
recha, menos Azucena que se
queda sola en el salón.

ESCENA IV
AZUGENA sola
El salón ya desierto, e inundado de luz,
sólo parece soñar con su hermoso recuerdo.
No sé qué dulces emociones laten en mi co-
razón en estas horas. Siento una ilusión, una
ilusión ignota, tierna, halagadora!... ¿Qué
siento, que palpita en mi pecho, que es lo que
quiero?... ¡Dios mío si siento estar acaso
enamorada, enamorada!
Luego, como recordando a
Augusto.
Su voz, su bella figura,
su sensible corazón,
me inspiraron ilusión.
hecha de amor, de ternura.
Como un sueño de bonanza
aquellas horas volaron,
pero en mi alma dejaron
himnos de luz, de esperanza.
Oh noche, noche encantada,
oh noche de bendiciones,
proteje mis ilusiones,
¡siento estar enamorada! 
En el ara de mi amor.
late dulce sentimiento,
y ahora florecer siento.
sólo auroras, luz, color.
Amor, amor qué amables
son tus horas y emociones,
tus sueños, tus ilusiones,
¡qué dulces!....
¡Oh qué adorables!...
TELÓN

ACTO PRIMERO
En el salón de la hermosa casa del
opulento comerciante Sr. Heredias, La
misma decoración; pero los mobiliarios
ya en orden, debidamente arreglados.

ESCENA I
EDUARDO, AUGUSTO AZUCENA
Junto a una mesa del sa-
lón, Azucena sentada en una
silla, leyendo periódicos.
Eduardo y Augusto entran
por el foro.
EDUARDO
Estoy seguro que mi telegrama se ha re-
cibido por los Sres. Warner, Barnes y Cía.
antes del cierre de su oficina de esta tarde.
AUGUSTO
Espero. Lo he cursado por servicio ur-
gente, como a las 3.00.
EDUARDO
¡Ojala!
AUGUSTO
Se fija en Azucena.
¡Oh!..., al entrar, no me había fijado en
Ud..., buenas tardes Azucena!
AZUCENA
Buenas...
EDUARDO
Hija, Augusto se revela tener suerte y cál-
culo en el comercio. Por sus sugestiones,
este día hemos llegado a ganar medio millón
de pesos, por lo menos.
AZUCENA
¿De qué manera, papá, se ha conseguido
esa enorme ganancia?
EDUARDO
Hace días, quería realizar la venta de nues-
tros quédanes de azúcar a la casa comercial
de los Sres. Warner, Barnes y Cía., pero Au-
gusto me demostró un periódico inglés de
Hongkong que él recibe, en donde se asegu-
raba una sorprendente alza de precios de azú-
car en el mercado mundial. Me sugirió que
empleára más tacto y aplazára la operación.
Esta tarde a las 2.00 he recibido de nuestro
corredor en Iloílo un telegrama, donde se me
participa una alza de P5.00 pico sobre el
precio original de la semana pasada. Hemos
vendido toda la existencia de azúcar que te-
nemos. Calculo en no menos de medio mi-
llón de pesos nuestra ganancia.
AZUCENA
Entonces, enhorabuena Augusto por sus
muy acertados cálculos mercantiles... y
sobre todo, nuestras sinceras gratitudes a Ud.
por tan señalados beneficios para nuestros in-
tereses comerciales.
AUGUSTO
Nada tienen que agradecerme. Una cosa
nula en relación con los favores que yo les
debo a Udes.
EDUARDO
Azucena, quédate con Augusto, yo iré en
busca de tu mamá para participarla tan gra-
ta nueva.
Mutis por la derecha.

ESCENA II
AZUCENA Y AUGUSTO
AZUCENA
¿Qué favores nos debe Ud.?
¡Nada, na-
da!...
AUGUSTO
Los amables tratos de Ud., la protección
de su padre.
AZUCENA
¿Qué valen mis tratos?...
AUGUSTO
Valen un paraíso, un cielo!...
AZUCENA
¿Sincero?...
¡Si fuera verdad, qué va-
liosa consideración!...
AUGUSTO
¡Oh, si yo fuera digno de Ud., y tuviera
la libertad de revelarle todo lo que dentro de
mi humilde corazón palpita, yo le podré con-
fiar a Ud. mucho más que eso!...
AZUCENA
Usted es digno, muy digno. Además tiene
Ud. el privilegio de haber conquistado mi
primera simpatía, y afecto!...
AGUSTO
El impulso de mi corazón ruge incons-
ciente en mis labios!
Con ansiedad.
¡Azucena!, ¿ha encontrado eco en su cora-
zón de virgen el ferviente amor que ha tiem-
po ardía como volcán en mi pecho?...
AZUCENA
En el mudo lenguaje de las almas, acaso
ya supo Ud!...
AUGUSTO
No comprendo bien.
AZUCENA
Con emoción.
¡Si...i!...
AUGUSTO
¡Ahora me creo realmente feliz!, ¡amar
y ser amado, qué prodigiosa ventura del hom-
bre en el mundo! ...
Pausa. Luego, rectificando.
¡Mas..., mas..., despierto..., es puro
sueño, oh imposible, nuestra enorme des-
igualdad social, troca en inmediata decepción
ese hermoso cielo que yo acariciara!
Se pone pensativo.
AZUCENA
¿Con qué se preocupa, Augusto?
AUGUSTO
¡Oh, perdón!..., por sus dulces palabras,
he perdido el dominio de mi corazón!..., no,
tengo derecho de revelarle este secreto!...
¡Qué verguenza para mi ante la grandeza del
Ud.!... ¡Qué dirían sus padres!...
¡Nó,
no debe Ud. concederme su dulce amor por-
que soy indigno!... ¡Usted, tan hermosa,
tan rica, educada en el extranjero, y yo, un
iluso, un simple aventurero!...
¡Perdón,
perdón!...

ESCENA III
DICHOS, LAURA, MARÍA Y UN GRUPO DE JÓVENES
Por el foro.
LAURA
Buena noches. Azucena vamos la playa,
vámonos! ¡Qué preciosa noche tenemos! ...
Hemos encontrado a su mamá en el jardín
vuestro, y ya tenemos el permiso
para lle-
varle a paseo.
AZUCENA
¿Verdad, mamá, me permites?
MARIA
Sí, hija.
LAURA
Entonces no debemos perder tiempo. Vá-
yamos al instante.
Despidiéndose, de Dña Ma-
ría, mutis por el foro.

ESCENA IV
Un telón, paisaje de la pla-
ya de Bacólod en noche de
luna, con un cielo eternamen-
te azul y tachonado de ruti-
lantes estrellas, se desenvuel-
ve inmediatamente en el es-
cenario, cubriendo el salón de
la casa del Sr. Heredia. Lue¬
go, lentamente aparece el gru-
po de dichos jóvenes, por la
derecha.
RICARDO
¡Qué paisaje tan sublime tiene esta playa!
Contemplad cómo las olas con sus espumas
argentan la arena. En lontananza se vislum-
bran misteriosas montañas coronadas de te-
nues y blancas nubes. Las brisas de la noche
traen el eco de una lejana canción de amor...
Arriba, la luna y las estrellas brillan inma-
culadas en un cielo eternamente azul... Las
estrellas rutilan como unas chispas encanta-
das de la ilusión!...
LAURA
Escribamos frases de amor sobre la arena,
y dejemos que una ola más ágil lo borre-
acaso para soñar en su elegía.
RICARDO
Si, escribamos con nuestros dedos! ...
Escriben y luego, aparte.
hacen gestos de amena con-
versación.

ESCENA V
AZUCENA, AUGUSTO Y COMPAÑEROS
AZUCENA
¿Su hogar en Silay, Augusto, dónde?
AUGUSTO
¡Dios mío, hasta eso,—perdido! Usted se
ha fijado en el solar detrás de la Iglesia de
Silay? Entónces allá humilde se levantaba
una pequeña casa del caña y nipa, sin forma
estética, sólo hermosa por el amor y el honor
de mis padres. Era nuestro sagrado hogar,
hace tiempo detrozado por un temporal...
Sí, y en aquella humilde casita, en una no-
che obscura, los cazadores y guardias civiles
mataron a mi buen padre y a mi buena madre
por haber protegido la primera propaganda
de la pasada Revolución, y por haber acep-
tado la defensa de nuestra ansiada emanci¬
pación nacional!
Pausa.
¿Y por qué reservarlo?... Azucena, Ud.
recordaría las escaleras de la casa municipal
de Silay?... Pues allá, cuando era niño ya
huérfano, dormí tantas noches llorando y su-
friendo tanto por mi destino en el mundo!
Con los vestidos rotos, padeciendo delirio
de la noche a veces llegaba a cenar sólo por
la piedad de algunos buenos cuadrilleros.
Hoy, cuando vuelve a mi mente su doloroso,
sombrío recuerdo, yo mismo dudo de su rea-
lidad!... Pero, yo sufrí todo y lo sufrí
siendo muy niño y sólo en el mundo!...
AZUCENA
Ciertamente su vida tan cruel, es una pá-
gina entera de batallas, y sacrificios, triste,
harto dolorosa! Al oir a Ud. contándola,
mis lágrimas brotan inconscientemente. Im-
ploraré a Dios para que le haga feliz. ¡Si
pudiera hacerle feliz en el mundo, aunque
sacrificando, yo lo haría!...
AUGUSTO
Es Vd. un ángel Azucena! ...
AZUCENA
Sí, olvide el pasado... ¿Para qué el do-
los ahora?...
¡Contemplemos la magnífica?
naturaleza! ...
¿Le inspira esta noche en-
cantada de luna, no?...
AUGUSTO
Mucho, junto a su lado, ángel!...
AZUCENA
La suerte, el destino del amor, qué grato
es a él abrir la fé cuando para el alma sólo
reporta mil venturas! ...
AUGUSTO
Pero Azucena,
sin que lo tenga Ud. en
cuenta, va camino de un abismo...
AZUCENA
¿Y por qué?...
AUGUSTO
Tal vez como demasiada joven, Vd. se deja
arrastrar por la lisonjera inconsciencia de
las primeras emociones de su sentimental co-
razón. Usted se inclina a mi... Yo que
no soy más que vuestro empleado, un huér-
fano, un pobre!...
AZUCENA
Con su talento, honradez y entusiasmos, es
Ud. digno.
AUGUSTO
Azucena, esta vez aumenta Ud. la aflicción
de mi vida....
El rudo contraste de nuestra
posición social y el inmenso abismo que me-
dian entre nuestros destinos, germinan en mi
espíritu eternas decepciones y amarguras!...
AZUCENA
... Pero, Augusto, hábleme con sinceri-
dad. ¿Me quiere Ud. de veras, y no puede
olvidarme nunca?
AUGUSTO
Sí, locamente le adoro!..
Pero, por
piedad olvide y desprécieme. Azucena, es
Ud. demasiada excelsa para unir su destino
con el mío...
Augusto se pone a meditar.
AZUCENA
¿Por qué se quedad, tan pensativo?...
AUGUSTO
En esta noche, qué venturas y qué tristezas
despiertan en mi corazón. Preciosa noche...
¡Oh, esta noche no olvidaré nunca en mi vi-
da! Esa rutilante luna, ese cielo eternamen-
te azul, esas estrellas de fuego, qué hermosos,
qué sublimes, que dulcemente melancólicos,
para los santos ensueños de mi juventud!...
AZUCENA
Augusto, mira esas estrellas de la Cruz del
Sur, ¡Qué bonitas, qué preciosas!... ¡Una-
mos en ellas nuestros pensamientos cada las
8:00 de la noche!...
AUGUSTO
¡Es Ud. sublime enamorada!
Si, cada
las 8:00 de la noche, buscaré en el firma-
mento esas estrellas para unir nuestros pen-
samientos!... ¡Cuán grandioso culto de
amor!...

ESCENA VI
DICHOS, LAURA, RICARDO Y COMPAÑERO
Se oye el toque de las 10:00
de la noche.
LAURA
El reloj de la Iglesia, acaba de dar las
10:00. Tenemos compromiso de retirar a
esta hora.
AZUCENA
Sí, debemos retirar.
RICARDO
Pero vamos a renunciar del privilegio de
admirar las maravillas de esta naturaleza
tropical, una hora tan temprana?...
LAURA
Ya volveremos a admirarlo. Se ha pro-
metido volver a esta hora, hagamos cumpli-
da, pues, la palabra.
AZUCENA
Bien! Cumplir fielmente toda promesa,
tal es la norma de la mujer.
RICARDO
Y lo es, mucho más, de los hombres, en
cuestión de amores, verdad?...
AUGUSTO
Bonito alegato de ambas partes!...
Se echan a reir.
LAURAN
Entonces, volvamos.
Mutis por la izquierda.

ESCENA VII
El telón, paisaje de la pla-
ya, se envuelve. En el fondo
aparece el salón de la casa
del Sr. Heredia. Éste y su
señora hállanse sentados.
EDUARDO
Nuestra suposición está confirmada.
MARIA
Laura me contó en secreto, el otro día, que
ella escuchó entre Azucena y Augusto pala-
bras de amor y compromiso.
EDUARDO
La finalidad del amor es el matrimonio.
No está bien que eso suceda a nuestra única
y querida hija.
Unirse con un joven que no
es más que su empleado, y todavía de un
origen obscuro... ¡Si hay tantos buenos
que la pretenden!
¡No! Idearé una cosa,
para que esa relación termine sin violentar
francamente los sentimientos de Azucena.
MARIA
Creo que para frustrar esas relaciones, se-
ría procedente obligar a Azucena a que vuel-
va a su Colegio en Hongkong, ó para que
vaya con la familia del Juez Ariete, quién
para la próxima semana, saldrá de Manila.
en viaje de recreo por América y Europa.
El viaje y la distracción la harán olvidar sus
amoríos de chiquilla.
EDUARDO
No, María, eso sería emplear el remedio
sin disimulo, oponerse abiertamente, violen-
tando los sentimientos de nuestra única hija.
Conseguiremos, pero sin duda, haremos pa-
decer a Azucena. Mal plan. Lo que hare-
mos será esto. Voy a pensarlo...
Piensa un rato.
Buena idea se me ocurre. Simularé una
pérdida de valor en mi oficina. Pondré to-
das las circunstancias de tal manera que Au-
gusto salga como autor. La pérdida solo se
sabrá en el seno de nuestra familia. Tam-
poco causaremos algún mal a Augusto, pues-
to que conocemos su inocencia, excepto Azu-
cena que lo dudaría. Con eso desanimare-
mos a Azucena, sin hacerla padecer oponién-
donos abierta y brutalmente a sus sentimien-
tos. No revelaremos ni haremos conocer
que nosotros sabemos algo de sus relaciones
con Augusto, ni mostraremos antipatía a éste.
Ya me encargaré para que Augusto, lo más
tardar pasado mañana, abandone este pue-
blo, y vaya a la vecina, provincia de Iloilo.
MARÍA
¿Y cuándo se pondrá en práctica ese plan
urdido?
EDUARDO
Ahora mismo voy a mi oficina. Este mis-
mo día podemos llevar a cabo esa estrate-
gía. Bueno, María, te dejo.
Mutis por el foro.

ESCENA VIII
MARÍA Y AZUCENA
Azucena, por la izquierda,
con periódico en la mano.
AZUCENA
Mamá, el periódico "La lgualdad" formu-
la en sus páginas a la mujer esta encuesta:
"¿Qué aspiraciones debe tener la mujer en 
el matrimonio?"
Pues, de mi parte con-
testaría que me casaré con un hombre a quién
amo, bueno, trabajador y honrado.
¿Está
bien mamá?
MARÍA
Falta una cualidad. Dí, en primer lugar,
con uno que sea rico, y luego, eso que tu di-
ces.
AZUCENA
Pero mamá, si la respuesta es exclusiva-
mente mía, no hace falta que sea rico. ¿Aca-
so no soy vuestra única heredera? ¿Y acaso
no tenemos mucho dinero?
MARÍA
Verdaderamente. Pero no está demás acu-
mular más cifras de dinero. El dinero es el
principal don de la vida. Con suficiente di-
nero, se puede alcanzar todo, dominar inclu-
sive al mundo entero!...
AZUCENA
¿El dinero más que el amor en el matri-
monio?... Mamá, no puede ser eso!....
MARÍA
¿Cómo?... El amor no es más que un
sueño de un día. Pasa, se esfuma como un
relámpago, sólo el dinero es verdad en el
matrimonio, que al fin, es la misma vida or-
dinaria bajo la ley de la eterna necesidad.
AZUCENA
Permíteme razonar, mamá... El dinero
se puede encontrar y acumular en el matri-
monio. Y aunque el amor pasa y se esfuma,
como un relámpago, sin duda es preciso go-
zarlo en esa pagina blanca de la vida. De-
bería ser muy hermoso el amor para que no
dure suficiente en el matrimonio. Y sea co-
mo sea, aunque fugaz, aunque dure sólo un
minuto, por lo mismo que es la causa e inci-
dencia del matrimonio, ¿por qué renunciarlo
cuando no existe barrera para gozar de sus
mil venturas, mamá? ...
MARÍA
Oh, querida, tantas teorías romanticas! ...
Tú razonas bajo la influencia de tu edad...
Mientras dice esto, extien-
de su mano sobre la espalda
de Azucena, dándola suaves
palmadas.

ESCENA IX
DICHOS Y EDUARDO
Eduardo por el foro simu-
lando disgustos y emociones.
EDUARDO
Sabeis?... Esta mañana he dejado enci-
ma de mi escritorio un paquete de papeles
de banco, por valor de P2,000.00. He ido
solamente al otro departamento para guardar.
escrituras en la caja de hierro, y cuando he
vuelto, aquellos papeles de banco, como por
encanto, han desaparecido.
MARÍA
¿Quienes han estado presentes en tu escri-
torio durante el corto tiempo?
EDUARDO
Nadie más que Augusto.
Como bien sa-
beis, él es el único de mis
empleados que
está dentro del departamento.
que ocupo. Y
además, cuando he indagado
la pérdida, me
ha confesado que nadie más que él ha estado
allí, en aquella ocasión.
MARÍA
¿Y no le registraste?
EDUARDO
No he querido someterle a tanta eviden-
cia, a tanta abyección.
MARÍA
!No pensaba que Augusto pudiera cometer
tamaña vileza. Nosotros que le creíamos tan
bueno, fiel y honrado!...
AZUCENA
Papá pudiera haber sucedido que otro....
se haya apoderado de aquellos papeles de
banco...
EDUARDO
Hija, no puede ser eso porque he abando-
nado el escritorio por dos minutos solamente,
y es una cosa resuelta que durante aquel
tiempo nadie ha estado allí más que Augus-
to. Sin embargo, guardemos su secreto.
Augusto, acaso obligado
por desconocidas
circunstancias de su actual vida, haya come-
tido semejante infamia.
Total, hija, ¿qué
nos significan esos dos mil pesos?.. Si él
me lo hubiera pedido, voluntariamente le ha-
bría dado, siendo él mi protegido. Pero él
ha hecho mal por aquel acto. Ahora ya le
he perdido toda la confianza, y naturalmente,
le sustituirá otro que sea más digno de las
condiciones de ese empleo.
AZUCENA
Pero, papá, Augusto es bastante desintere-
sado. . . Acaso un olvido tuyo.
EDUARDO
Hija, te acordarás de aquel refrán que
dice: "La ocasión hace al ladrón". Tal vez,
el incidente, se ha debido a una ligereza de
Augusto y a la tentación de la oportunidad.
MARÍA
La otra noche, alguién me contó que Au-
gusto frecuenta cierto cocotero, porque va en
pos de una linda muchacha del lugar. Pro-
hablemente sea esa tenoriada de la juventud
la que le obligó a cometer el hurto.
AZUCENA
¡Qué horror!...
Con emoción.
¿Es verdad todo eso, mamá?
MARÍA
Sí hija, pero guardalo en secreto, se trata
de nuestro protegido.
Azucena mutis por la iz-
quierda. Trata de disimular
las hondas emociones que sa-
cuden sus nervios.

ESCENA X.
MARÍA Y EDUARDO
MARÍA
Azucena se ha quedado pálida, disgustada,
nerviosa, en tanto escuchaba el relato del su-
ceso, lo que indica que le ha indignado tan-
to...
EDUARDO
Si. Nuestros deseo está realizado. ¿Qué
nosotros hemos sido inhumanos para con Au-
gusto? Bien. Pero, nuestro cariño a Azu-
cena nos dá derecho a ello, y ese derecho, nos
exime de responsabilidad. Ahora lo que nos
queda por hacer, es guardar el secreto de
nuestro estratagema para que Azucena nunca
lo descubra, nunca sepa que todo eso se ha
planeado para el rompimiento de sus relacio-
es amorosas con Augusto. No debemos tra-
tar mal a Augusto, antes al contrario, procu-
raremos demostrar lástima de él, ni debemos
prohibir sus visitas.
MARÍA
Vamos a ver qué haría Azucena en su ha¬
bitación.
EDUARDO
No conviene!... Daremos toda clase de
oportunidades para que Azucena pueda disi-
mular a nosotros sus emociones. Así, ella
no se verá en el compromiso de revelarnos.
sus relaciones...
De nuestra parte, nos
favorece ignorarlo...
MARÍA
Ella viene....
abandonemos entonces el
salón!...
María y Eduardo mutis por
y la derecha.

ESCENA XI
Y AZUCENA sola.
Por la izquierda.
AZUCENA
¿Es posible, es posible acaso que Augusto,
pudiera, cometer semejante bajeza?... ¿Pero
por qué cuando la pingüe ganancia de medio
millón de nuestra casa comercial el mes pa-
sado, no tuvo interés de reclamar siquiera
una pequeña recompensa por sus merecidos.
servicios?... No sé, si todo lo que llego a
juzgar padece de la influencia del afecto que
siento por él... Pero ellos, alegan que aho-
ra, vá en pos de una dalaga de cierto cocotero,
y acaso sea esa tenoriada la que le obligó a
cometer aquel acto denigrante... Dios
mío!... ¿Es cierto, es cierto todo eso?
!Illumíname!...

ESCENA XII
AUGUSTO Y AZUCENA
AUGUSTO
Por el foro. En su rostro
se refleja el intenso dolor que
agovia su espíritu.
Azucena! ...
Dá la mano.
AZUCENA
Le veo triste,
¿por qué?...
AUGUSTO
Sentándose al lado de Azu-
cena.
¡No sé qué suerte tengo yo!... Parece
que Dios me creó en el mundo para llorar
tantas desgracias!...
Sabe Ud. que es lo
que ha ocurrido esta mañana en nuestra ofi-
cina?... Su padre ha perdido dos mil pe-
sos... Nadie ha estado en el lugar donde
se habían perdido más que yo, y por tanto
no cabe duda que todos supondrán que he
Sido el autor del hurto. ¡Qué rara y que fa-
tal coincidencia! ...
AZUCENA
Si no ha sido
Ud. el autor, por qué pre-
ocupar de ello!
AUGUSTO
Pero ante todo
¿su Sr. Padre sabe de
nuestra relación?
AZUCENA
Esta mañana cuando nos ha relatado el
suceso que Ud. refiere, no nos ha hablado
nada acerca de nuestras relaciones, ni me ha
prohibido tratar con Ud. Al contrario, me
ha prevenido que guardara en secreto lo que
había ocurrido. No creo que él sabe de
nuestras relaciones.
AUGUSTO
¡Qué fatalidad es la mía! ya lloré bastante
por mi horfandad... Ahora sufro este nue-
vo amargo dolor!... Ayer, el cielo me qui-
tó los padres, ahora pierdo el honor que es
el único tesoro que poseo en mi desgracia...
Pero Azucena, yo le juro que no he sido el
autor, ni siquiera ese acto cabe en mi pen-
samiento!... Azucena, razón me asiste pa-
ra insinuarle, que no debe amarme, porque
yo, no soy más que un pobre desgraciado que
habré venido al mundo para llorar tantas fa-
talidades. . .
Nací en la noche de la des¬
gracia, y sin duda, a pesar de mis esfuerzos,
moriré en las crueles amarguras
y suplicios!
de esa misma fatalidad!...
¡Olvídeme
fuera mejor para mi!...
AZUCENA
Oyéndole, yo no creo, estoy firmemente
convencida, que Ud. no ha sido el autor.
Conozco su dignidad para no creerlo! Sin
duda, un olvido, una confusión de mi padre...
AUGUSTO
¡Gracias Azucena, gracias!...
En su
conciencia impera la justicia de Dios!...
AZUCENA
Pero..., una cosa, tengo que preguntarle.
Es necesario que me dé razón! ¿Es verdad
que Ud. corteja a una niña de cierto cocotero?
Eso me ha contado mamá esta mañana, cuan-
do mi padre relataba el suceso.
AUGUSTO
¿Qué dice Ud. Azucena?...
¿Pero es
cierto que su mamá le ha contado eso?...
AZUCENA
Si...
AUGUSTO
Pues eso, guarda tanta relación con lo que
ha ocurrido esta mañana, como ambos, a
nuestras relaciones!... Ellos quisieron idear
todo eso, para que Ud. me desprecie!...
Azucena, tal es el desenlace de un amor im-
posible como el nuestro...
Me resigno,
porque acaso tengan derecho de cometer toda.
injuria por velar su destino para un digno
porvenir!...
AZUCENA
Pero..., si ellos no saben siquiera...
¿Cómo?...
AUGUSTO
Estudie bien las tendencias de ambas acu-
saciones... Pero yo perdono a ellos...
Tal vez tengan tanto derecho de tratarme así,
después de todo, reconozco haber cometido el
atrevimiento de amarle, Azucena!... ¡Ade-
más son sus padres y mis protectores!...
AZUCENA
No, créame que nada saben de nuestras re-
laciones... Si fuera verdad lo que Ud. supo-
ne, me hubieran coartado, prohibido tratarle.
Pero nada; si me hallo tan libre como antes....
AUGUSTO
Me despido. . . Azucena, sea siempre jus-
ticiera! No quiero implorarle bondad ni in¬
dulgencia en esta ocasión, porque no soy cul-
pable! Sea Ud. esta vez, como diosa Justi-
cia, en una mano la balanza y en la otra, la
espada! Azucena adiós!...
Mutis por el foro.

ESCENA XIII
AZUCENA Y MARIA
Azucena pensativa, reclina-
da en una mesa. María por
la derecha.
MARÍA
Pronto comenzarán las flores de Mayo. Es
preciso ya ordenar la confección de muevos
trajes a tu modista.
AZUCENA
Ya tengo encargado telas en Iloilo.
MARÍA.
Tu papá te prepara un regalo.
AZUCENA
¿Qué regalo?...
MARÍA
Un caprichoso collar de oro y brillantes.
AZUCENA
¿Su importe?
MARÍA
Ochenta mil pesos! Será un collar que
deslumbrará a la sociedad. Acaba de lle-
gar de Paris, encargado expresamente. Ya
está en Iloilo.
AZUCENA
¿Si ya tengo collares, para qué excesivo
lujo?
MARÍA
Ya que has tenido la suerte de ser ricas dis-
frútate enhorabuena, hija mía!...
AZUCENA
¿Me quereis tanto mamá?
MARÍA
Tanto!... Por eso, hay que ser siempre
buena hija, respeta siempre la voluntad de
tus padres!...
AZUCENA
Siempre, siempre, mamá!....
Y vosotros,
queredme siempre también!... Favoreced
mis propios intereses,mis justos caprichos de
juventud!...
MARÍA
Atolondrada.
Hija, vete a ver como están las nuevas se-
millas que hemos recibido de Manila, para
las maceteras de nuestra terraza...
AZUCENA
Si, mamá...
Mutis por la derecha.
MARÍA
Sonriéndose.
A poco, he perdido inconscientemente el
éxito del plan. He dado tema, para que
Azucena, pueda confiarme sus amoríos de
chiquilla. Bueno es que esas semillas de flo-
res, me hayan librado del atolladero en que
me he metido!. ..

ESCENA XIV
MARÍA Y EDUARDO
Por el foro.
EDUARDO
Hasta ahora, divinamente cumplido el es-
tratagema. Ya he ordenado a Augusto, en
tono diplomático, que mañanas mismo salga
para Iloilo con una recomendación de ocu-
par un puesto en la casa de los Sres. Hoskyn
y Cía. Ya he escrito al Jefe de dicha casa
que si no hay puesto vacante que cree uno,
corriendo a mi cuenta la remuneración.
MARÍA
Tengo lástima y compasión a Augusto. El
amor es propio de los jóvenes. Nosotros
mismos tuvimos esos dulces sentimientos en
nuestra juventud. Y todos los corazones
amaron, han amado, aman y amarán en el
mundo, porque el amor es la ley universal
de la humanidad...
EDUARDO
Igual consideración tengo a favor de Au-
gusto, sobre todo porque es mi protegido.
Pero por encima de ese derecho de la huma-
nidad, de mi compasión, se hallan los inte-
reses y el porvenir de nuestra única hija, se
halla otro derecho mucho más sagrado, nues-
tro derecho de procurar que nuestra querida
Azucena tenga un marido digno de su condi-
ción, digno de su altura social!...

ESCENA XV
DICHOS Y AUGUSTO
Por el foro.
AUGUSTO
Buenas noches.
EDUARDO Y MARÍA
Buenas.
EDUARDO
Augusto, pase.
AUGUSTO
Vengo para despedirme de Udes... Ma-
ñana ya me marcharé para Iloilo. Antes de
salir de Bacólod, por última vez reciban Udes.
la reiteración de mis agradecimientos por los
muchos favores que yo he recibido de Udes.
EDUARDO
Es nuestro placer su cumplido reconoci-
miento. Y por eso esa recomendación mía
que Ud. lleva, le asegurará un mejor empleo,
le rendirá buen resultado económico...
AUGUSTO
Pero antes de abandonar vuestra casa, co-
mercial, permítanme Udes. repetir que no he
sido el autor de aquel hurto, y que mi digni-
dad nunca, aunque pobre, me permitiría co-
meter semejante infamia. Tengo la concien-
cia tranquila de que soy inocente, y espero
que la justicia de Dios que se venera en el
mundo, más tarde determinará mi verdadera
inocencia!...
EDUARDO
Nada, nada tiene que preocuparse con
aquella pérdida.
Se le manda a Iloilo, por
su bien personal!...
MARÍA
Verdaderamente, Augusto!...
AUGUSTO
Sea!...
¡Mas el recuerdo de la fatal,
coincidencia, no puedo borrar de mi imagi-
nación!...
EDUARDO
Dirigiéndose a María.
Llamemos a Azucena, creo que Augusto
viene también para despedirse de ella.
María, se adelanta, entre
tanto, Eduardo se queda con
Augusto. María mutis por
la izquierda.
EDUARDO
Augusto, mañana, antes de su marcha,
recojame en mi oficina, otra carta-recomen-
dación. Si, quiero recomendarle además al,
Presidente del Club "Panay-Negros" de Ilo-
ilo, así tendrá Ud. buena sociedad allá, y
podrá divertirse...
AUGUSTO
Gracias, señor!
Eduardo, mutis por la de¬
recha.

ESCENA XVI
AZUCENA
Por la izquierda.
Augusto! ...
Se dan las manos.
AUGUSTO
Azucena...
Estará Ud. al tanto de
todo!...
Se sientan.
AZUCENA
De qué...
Todavía...
AUGUSTO
Vengo para...,
despedirme!...
AZUCENA
¿Por qué?...
¿Donde se va?
¿Y
cuando volverá?..
AUGUSTO
Tal vez..., para no volver!...
AZUCENA
Eso no puede ser!...
AUGUSTO
¡Circunstancias poderosas, ajenas a mi
voluntad, obligan!... Debo partir..., pron-
to..., mañana mismo..., así determina su-
Sr. padre!...
AZUCENA
¡No puede ser!... ¡Ahora mismo voy a
rogar a exigir a papá que cambie de pa-
recer!...
Trata de ir, pero Augusto
la detiene.
AUGUSTO
¡Azucena, por favor no lo haga!... ¡Oh,
él me insultaría!... ¡Por piedad, nó, Azu-
cena!... ¡Respete..., es mi primera sú-
plica!...
AZUCENA
¡Qué terrible sensación para mi!... ¡Pri-
mer dolor!...
Enjuga con su pañuelo sus
lágrimas en los ojos.
AUGUSTO
Azucena,
olvídeme!... Soy un desgra-
ciado!... No se cuando terminará mi cal-
vario!...
¡Es una dulce ilusión el soñar en
ser dueño de su tierno amor, pero
Ud.
es demasiado suprema..., entre nuestros des-
tinos media un abismo real, grande, incon-
mensurable!...
AZUCENA
¿Pero..., a donde irá?...
AUGUSTO
A Iloilo.
AZUCENA
Augusto, perdóneme!...
¡Ahora com-
prendo que mi amor le ocasiona nueva des¬
gracia!... ¡Pero no puedo olvidarle!...
Viviré sola por toda la vida concentrando en
su grato recuerdo todos mis días!...
¡Y
aunque Ud. lejos de mi lado, me olvide aman-
do a otra mujer, yo no podré olvidarle nun¬
ca, nunca!
Llora silenciosamente.
AUGUSTO
¿Olvidarle, yo?... ¡Eso jamás podrá
ser!... Azucena, por Ud. he comprendido el
amor más grande en el mundo, y por Ud. de-
liro no haber sido millonario.... ¡oh, hubie-
ra sido muy bello, muy sugestivo la realiza-
ción de todos mis ensueños de juventud, lle-
vando ante los altares de Dios nuestro dulce
amor!...
AZUCENA
¿Y, Augusto, vendrá Ud. a Negros con fre-
cuencia, para visitarme, verdad?. ..
AUGUSTO
Lo haré siempre y cuando sea posible!...
AZUCENA
De mi parte procuraré seguir a papá cuan-
da vaya a Iloílo.
AUGUSTOS
¡Bueno, querida Azucena, Adios!... ¡ No
sufra Ud. nada por mi, así aliviaría Ud. mi
dolor!... Al decirle adios, no se afija,
acaso mi partida sea un bien para nosotros!...
¡Allá en Iloilo, lucharé con todo el vigor de
mi juventud, con toda la abnegación de mi
alma templada en el rudo embate de las
crueles desgracias, para mejorar mi destino
y ser digno de Ud.!... ¡Oh, ahora mismo
siento una inspiración divina de que al fin
conseguiré, mis sueños!... ¡El querer es
poder!... ¡Sí, lucharé, lucharé, y conquis-
taré, al final de la jornada la victoria!...
AZUCENA
¿Y, Augusto, continuará Ud. uniendo su
pensamiento con el mío en las estrellas de la
Cruz del Sur cada las ocho de la noche como
aquí en Bacólod, lo hacemos siempre?...
AUGUSTO
Eternamente.
Azucena!...
¡Esa dulce
tradición de nuestro amor es el mejor re-
cuerdo que poseo en la vida!...
AZUCENA
¡Augusto, no me olvide, le amo, tanto!...
AUGUSTO
Dá la mano, apretando con
efusión.
¡Nunca, nunca! ...
Adios, Azucena!...
AZUCENA
¡Adios!
Augusto mutis por el foro.
Azucena triste, pensativa, en-
juga sus lágrimas.

ESCENA XVII
AZUCENA Y MARÍA
Por la derecha.
Hija, he organizado una fiestecita.
Aca¬
bo de cursar invitaciones a tus amigas.
AZUCENA
¿En qué consiste la fiesta, mamá?
MARÍA
Se trata de una jira a nuestra hacienda.
Nos bañaremos en el río, y comeremos bajo
la frondosa sombra de las mangas.
Ya he
ordenado a nuestro encargado de la hacien-
da para que haga cuantos preparativos sean
necesarios.
AZUCENA
Bien, mamá.
MARÍA
Entonces, hija,
debes acoger la idea con
beneplácito.
AZUCENA
Desde luego.
MARÍA
Sin embargo, te veo triste...
Consolando.
Qué bonito, que alegre estareis, junto a
ese río que bordea la magnífica huerta de
nuestra hacienda!... Os bañareis en sus
aguas cristalinas, recogereis ricas frutas de
los variados árboles de nuestra huerta, come-
reis platos típicamente de la excursión a la
sombra de las frondosas mangas! ...
AZUCENA
Mamá ¿por qué no me lo ha dicho antes
de ahora?...
¿A qué hora saldremos?
MARÍA
Nos reuniremos aquí hasta las nueve de
esta pañana, luego saldremos juntos.
AZUCENA
Mamá, son las ocho ya.
MARÍA
Oigo ruidos..., pasos en la escalera...,
deben ser ya nuestras invitadas...

ESCENA XVIII
DICHOS Y AUGUSTO
Por el foro. Aparece con
el traje empapado de sangre,
pálidos, nervioso, atolondrado.
AUGUSTO
¡Dña. María! ¡Azucena!... ¡Vayamos!...
¡Vayamos!...
AZUCENA
¡Qué ha ocurrido, por qué está Vd.
lleno
de sangre?...
AUGUSTO
¡Desgracia, enorme!...
MARÍA
¡Diga, diga qué ha pasado?
AUGUSTO
¡Asesinado!..., ¡muerto en su oficina!...
MARÍA Y AZUCENA
¿Quién, quién?...
AUGUSTO
¡El Sr. Eduardo!...
¡Vayamos a su ofi-
cina al instante!...
MARÍA
Con desesperación.
¡Cielos!...
¡Mi esposo!...
AZUCENA
Con desesperación.
¡Dios mío, mi padre, muerto!
MARÍA
¡Vayamos corriendo, hija mía!...
Arrastrando a Azucena,
mutis por el foro. Augusto
trata de seguirlas, pero el Je-
te deja Policía con dos po-
licias, le detiene en la puerta.

ESCENA XIX
AUGUSTO, EL JEFE DE LA POLICIA Y DOS POLICÍAS
Por el foro.
JEFE DE LA POLICÍA
Sr. Augusto Lerma, deténgase, por fa-
vor!... Soy el Jefe de la Policía Muni¬
cipal de Bacólod, y traigo un mandamiento
de arresto contra Ud.
AUGUSTO
¡Oh, eso no puede ser!...
¡Váyamos
primero allá, a la oficina del Sr. Heredia!
JEFE DE LA POLICÍA
No señor!... Queda Ud. arrestado!...
AUGUSTO
¿Por qué razón?...
JEFE DE LA POLICÍA
Como autor del asesinato del Sr. Heredia!
El Sr. Fiscal Provincial, en sus investigacio-
nes con el Sr. Juez de Paz, le ha hallado co-
mo el único culpable. La denuncia contra
Ud. ya está debidamente formulada ante el
Juzgado de Paz, y hoy traigo esta orden de
arresto contra Ud. Sr. Augusto Lerma, ven-
go para cumplir la ley. Tenga la bondad.
de darse por arrestado!...
AUGUSTO
¿Yo, el culpable del crimen?... ¡Qué,
error más grande!...
¡Sí, me doy por
arrestado, y llévenme a donde quieran!...
JEFE DE LA POLICÍA
Entonces,
por favor, sus manos, déselas.
para estas esposas.
Abre las esposas.
AUGUSTO
¡Yo no soy criminal!...
¡No me esca-
po!... ¡ No quiero, esa ignominia!...
JEFE DE LA POLICÍA
Señor, cumplo sólo con mi deber oficial!...
Por favor entréguemelas!...
AUGUSTO
Entregando.
¡Sea, Dios mío!...
JEFE DE LA POLICÍA
Cierra con la llave las es-
posas.
Marchemos a la Casa-municipal!...
TELÓN

ACTO SEGUNDO
En la lúgubre celda de la Prisión civil
de Bacólod, destinada para delincuentes
de mayor crimen. Su puerta es como un
grueso corral de hierro. Sus paredes son
de cemento armado con apagadas e infor-
mes pinturas de cal del país. Augusto
con traje de prisionero, sentado en un es-
caño, con la cara taciturna. El Alcaide
se interesa de su causa, y se sienta a su
lado, para dirigirle conversación.
ESCENA I
AUGUSTO Y EL ALCAIDE
EL ALCAIDE
Sr. Lerma, ¿se puede saber por qué Ud.
ha querido renunciar a la investigación pre-
liminar de su causa?
AUGUSTO
El Juez de Paz no tiene competencia para
dictar decisión sobre mi asunto. En el Juz-
gado de Primera Instancia se solucionará
todo. He creído conveniente aportar mis
pruebas de defensa ante dicho Tribunal com-
petente. Además, no he llegado aún a en-
contrar un abogado para mi defensa, y en el
Juzgado de Paz no hay abogados de oficio
para los acusados.
EL ALCAIDE
Pero, ¿por qué fué Ud. hallado como su-
puesto autor del asesinato del difunto. Sr.
Heredia?
AUGUSTO
Infortunios del destino!... ¡No sé en
qué fatales coincidencias he llegado a me-
terme!...
EL ALCAIDE
Según he oido, el Ministerio Fiscal y los
abogados privados de la familia del occiso
disponen de muchas contundentes pruebas,
contra Ud... Tal vez, Sr. Lerma, por cier-
tos disgustos graves, o por ciertos impulsos
desenfrenados de la juventud, Ud. inconscien-
temente llegó a cometer el crimen.
AUGUSTO
¡Oh, yo, no, no..., no cometí!...
¡Yo
juro en nombre de Dios no haber matado!...
EL ALCAIDE
Pero, ¿es verdad acaso que Ud. fué ex-
pulsado de la oficina del finado?
AUGUSTO
Expulsado, no. Pero el difunto dispuso
que yo pasara a los servicios de la casa Hos-
kyn y Cía, en Iloilo.
EL ALCAIDE
Por cierto incidente, y contra su voluntad,
no?...
AUGUSTO
Pero, ¿por qué, Sr. Alcaide, sabe Ud. de
esos detalles íntimos?
EL ALCAIDE
Por informes de personas que merecen,
crédito... Y francamente, yo sé algo más
que eso...
AUGUSTO
¿Que más sabe Ud.?
EL ALCAIDE
Lo mismo sé de sus atrevidos amores con
la Srta. Azucena, rechazados y despreciados
sin piedad por el difunto..
AUGUSTO
No sé como contestarle, pero lo cierto es,
¡que no soy el autor del asesinato del di-
funto Sr. Heredia!..
EL ALCAIDE
Es que raros son los acusados que confie-
san voluntariamente su crimen...
Pero no
quiero insistir, para que no crea Ud. que
trato de arrancarle una confesión...

ESCENA II
DICHOS Y RICARDO
Por el foro.
RICARDO
Buenos días,
Sr. Alcaide. El permiso
para visitar al Sr. Lerma, he entregado al
cabo de guardia.
ALCAIDE
Buenos días.
Conforme.
Se levanta y se pasea.
RICARDO
¡Oh, mi querido Augusto!...
Dándole la mano.
AUGUSTO
¡Oh, mi querido Ricardo, pues así me
encuentro, para mi mayor desgracia!...
RICARDO
Después de todo, veo que estás aquí mejor
que en la cárcel municipal. Aquí estás
apartado de la curiosidad insulsa de la gen-
te... Ya he encontrado un abogado para
tu defensa. Ayer no pude llegar aquí por-
que cuando abandoné el bufete de tu aboga-
do, ya estaba cerrada la Secretaría del Go-
bierno Provincial, y no pude obtener permiso
para visitarte.
AUGUSTO
¿Sabes, Ricardo, que sobre mi, realmente
recaen fuertes indicios de culpabilidad?
RICARDO
¿Qué fuertes indicios?
AUGUSTO
Los que se desprendenta a prima facie de
los fatales incidentes de mi noviazgo con
Azucena, de la remoción de mi empleo, de
mi última visita en la oficina de mi difunto
protector y de su muerte misteriosa... Si
el Fiscal y los acusadores privados quisieran
utilizar maliciosamente dichas pruebas indi-
ciarias, con suma facilidad llegarán a con-
seguir mi condena. ¡Sobre todo porque mis
compañeros de oficina, con tanta desfachatez,
cuando la presentación de la denuncia,
juraron haberme visto con sus propios ojos
matar!...
RICARDO
No te preocupes tanto..
Tu abogado
que bien sabe de su oficio, ya sabrá desvir-
tuarlo...
AUGUSTO
Y de Azucena, ¿qué noticias me traes?...
¿Por qué ella no me ha contestado la carta
que yo la he enviado? ¿Algo te ha dicho
sobre el particular?
RICARDO
De Azucena...
Ah, deja, no te preocu¬
pes ya con ella... Piensa sólo en tu liber-
tad, sí, en tu libertad, para realizar el in-
menso porvenir que ha tiempo soñaras!...
AUGUSTO
Es que Azucena también me cree a mi, el
asesino de su padre?... Dime, con since-
ridad!...
RICARDO
¡Olvídala!...
AUGUSTO
Anhelante.
¡Por favor, querido, dime si hasta ella
también me cree el asesino!...
RICARDO
Puede...., ser..., pero después de todo
no debes aflijirte tanto!...
AUGUSTO
Conmovido.
¡Y hasta Azucena, hasta Azucena me cree
el asesino de su padre!... ¡He perdido to-
do, todo!... ¡Entonces, mi última espe-
ranza se desvanece, y yo seré condenado por
el delito que se me acusa!... ¡Sólo, sólo
ella podía salvarme!... Y, ahora que ella
misma me señala como el criminal, me des-
truye, se convierte en enemiga, es muy
justo
que tenga por perdido, desde ahora todo
sueño de libertad!... ¡En tal aspecto, cual-
quier optimismo sería a base de suerte!...
RICARDO
¿Por qué tanto pesimismo? ¿Cometiste
acaso el crimen?... Por Dios, compañero,
dime con sinceridad, el Alcaide está lejos,
nadie nos oye, confiésame la verdad, y nada
más que la verdad!...
AUGUSTO
¡Yo juro no haberlo cometido!...
RICARDO
Entonces, por qué tanto pesimismo?...
¡Oh, la justicia siempre prevalecerá!...
AUGUSTO
¡Así, Dios me ayude!...
RICARDO
Tengo otros quehaceres. Me marcho.
Al
abandonarte repito que seas más optimista,
Adios!
Se dán las manos.
AUGUSTO
Compañero permíteme reiterar mi más
profundo agradecimiento por tanta desinte-
resada ayuda!. ...
RICARDO
Dirigiéndose al Alcaide
Sr. Alcaide, adios.
ALCAIDE
¿Ya se marcha
Ud.?
RICARDO
Sí.
El Alcaide y Ricardo, mu-
tis por el oro.

ESCENA III
AUGUSTO solo
AUGUSTO
Todo lo que ahora contemplo y sufro pa-
rece que sólo en sueños experimento!...
Pero qué aterrador...! Esto es una espan-
tosa realidad!... ¡Oh Dios de la Religión,
mi Dios eternamente justo, donde, donde es-
tás, por qué no me das justicia, esa admira-
ble justicia que desde niño me enseñaste en
la sabia doctrina de tus diez mandamien-
tos?... ¡En esta ruda prueba, más que
nuestro Sr. Jesucristo en la Cruz del Gólgota,
necesito, yo imploro tu divina protección!...
¡He practicado el bien por amor a tus prin-
cipios, no he cometido el mal, comprendo que
mucho he sufrido, que todo ha sido sin justa
causa, y por eso ahora, en el naufragio de
mi espíritu, demando, imploro justicia, sí, la
justicia, nada más que la justicia, Dios mío!

ESCENA IV.
AUGUSTO Y EL ABOGADO
Por el foro.
EL ABOGADO
¿Es el Sr. Lerma?
AUGUSTO
¡Oh, mi abogado, buenos días!...
Ya
tuve el gusto de ser presentado a Ud. hace
un mes, no sé si Ud. se acuerda aún.
EL ABOGADO
Verdaderamente.
AUGUSTO
Pues me alegro que Vd. es mi abogado
en mi causa.
EL ABOGADO
Tengo muchos deseos de defenderle bien.
Este es un asunto sumamente ruidoso, que
resuena en toda Filipinas. Usted mismo se
halla al tanto del prestigio, del renombre del
difunto en la sociedad. Al aceptar su de-
fensa, he resuelto perder la simpatía y tal
vez la amistad de la poderosa e influente fa-
milia Heredia, y por eso que pierdo, tengo
empeño en conseguir a todo trance su liber-
tad, porque su libertad significa gran triunfo
profesional, y ese triunfo constituirá mere-
cida recompensa de esa valiosa simpatía y
amistad renunciadas.
AUGUSTO
Reconozco profundamente los buenos pro-
pósitos que le animan en favor de mi asun-
to!...
EL ABOGADO
Quiero preparar la defensa. Usted sabrá
Sr. Lerma que al abogado, se le debe con-
fiar, confesar hasta el último secreto... Yo
quiero saber la verdad para buscar, preparar
cuanto antes su debido remedio... No ten-
ga Ud. ningún reparo, su confesión será pri-
vilegiada, existe una ley que prohibe al abo-
gado revelar los secretos confiados por su
cliente. .. Sírvase pues, relatarme todo, to-
do el suceso, hasta el crimen si lo ha come-
tido, inclusive sus causas, sus motivos...
AUGUSTO
Si, todo; todo relataré:
Vine a Bacólod,
como protegido del difunto. En nuestros
tratos de Azucena, habló el corazón, e in-
conscientemente, nos amamos. El difunto
Sr. Heredia en vida y hace una semana, ma-
nifestó haber perdido papeles de banco en
su oficina por valor de dos mil pesos. Aque-
lla pérdida estoy seguro que fué una mera
simulación. Sus circunstancias me hacían
autor de ello, y estoy seguro que todo se ideó
expresamente para el rompimiento de nues-
tras relaciones amorosas de Azucena. En
efecto, el difunto me suplicó que yo pasara
a la casa de los Sres. Hoskyn y Cía., mani-
festándome que por su recomendación podré
ganar allá doble sueldo. Me despedí de
ellos en la noche vispera de mi marcha a
Iloilo. Y allá el difunto me dió instruccio-
nes de que antes de marchar pasara en su
oficina para recoger otra recomendación a la
Directiva de un club de Iloilo. Al entrar,
aquella mañana del suceso, en su oficina, yo
le encontré tendido, lleno de sangre, sin vida,
al lado de su escritorio... Le sacudi-
levanté su cuerpo para socorrerle, pero todo
fué en vano....
Mi traje se empapó de su
sangre... Entonces, nervioso, fuí corriendo
a su casa, para anunciar la desgracia a su
familia... Yo, no maté!... Tampoco
tengo idea del verdadero autor del crimen...
EL ABOGADO
¿Cuántos empleados tenía el difunto en su
oficina?
AUGUSTO
Tenía tres empleados, sin contar con el
portero, y yo.
EL ABOGADO
Cuando Ud. subió estaban los tres emplea-
dos y el portero?
AUGUSTO
Los empleados, sí..., en cuanto al porte-
ro, no me fijé si estaba...
EL ABOGADO
¿Qué hacían los tres empleados?
AUGUSTO
El uno estaba escribiendo en la maquini-
lla, el otro revisando libros de contabilidad,
y el tercero arreglando el archivo de las cor-
respondencias comerciales.
A EL ABOGADO
Los tres empleados le vieron a Ud. al su-
bir y entrar en el departamento del difunto?
AUGUSTO
No se fijaron en mí porque estaban de
espaldas
EL ABOGADO
De qué manera entró Ud. en el departa-
mento del difunto?
AUGUSTO
Sr. abogado, Ud. conoce también la oficina.
del difunto. Yo, al subir, puse mi sombre-
ro en las perchas de la antesala. Al lado
derecho, y al otro departamento, ví a los em-
pleados dedicarse a sus trabajos, penetré in-
mediatamente en el salón y después entré
en la división de la casa donde tenía su es-
critorio el finado.
EL ABOGADO
Si se grita o se lucha en el departamento
del difunto, los empleados desde el sitio don-
de se hallaban, podían percibirlo?
AUGUSTO
Desde luego que sí.
EL ABOGADO
¿Y en los bajos de la casa, en la calle, se
puede percibir también el grito o el ruido
de la ducha?
AUGUSTO
El departamento de referencia, se halla a
los altos de la calle. Es muy corta la dis-
tancia que separa entre ambos sitios.
EL ABOGADO
¿Y Ud., al ver el cadáver del Sr. Heredia,
qué había hecho?
AUGUSTO
Lo levanté, lo abrazé, quise animarlo,
pero todo fué en vano, y luego convencida
que era imposible volverle a la vida, comen-
zé a pedir socorro, me trasladé corriendo, al
lugar de los empleados. Luego, volví con
los tres empleados, y ya con el portero que
acudió por mi alarma. Ante aquella trage-
día inesperada, ordené al conserje que diera
parte a las autoridades, mientras yo, atolon-
drado, me fuí corriendo a la casa del difunto
para avisar a su familia.
EL ABOGADO
¿Y por qué fué Ud. hallado como autor
del delito?
AUGUSTO
Según supe en el Juzgado de Paz, los tres
empleados y el portero aseguraron al Fiscal
y al Juez de Paz que me vieron matar.
EL ABOGADO
¿Donde fué Ud, aprehendido?
AUGUSTO
En la residencia de la familia Heredia, en
ocasión en que avisaba el triste suceso.
EL ABOGADO
¿Pero a quién supone Ud. como autor del
crimen?
AUGUSTO
Es un misterio para mi.
EL ABOGADO
Cuando Ud. llegó al lugar de la tragedia,
¿en qué estado se encontraba la temperatura
del cuerpo y el color de la sangre del Sr.
Heredia?
AUGUSTOS
El cuerpo ya frío, y la sangre ya subido
de color y coagulándose.
EL ABOGADO
A qué hora acudía el Sr. Heredia a su
oficina por las mañanas?
AUGUSTO
Antes de las siete.
EL ABOGADO
A qué hora subió Ud.?
AUGUSTO
A las nueve poco más o menos.
EL ABOGADO
¿Iba Ud. en vehículo supongo, y conoce
al cochero?
AUGUSTO
Es cochero del compañero Ricardo.
EL ABOGADO
¿El cochero se quedó allí?
AUGUSTO
Si señor.
EL ABOGADO
Bien. Estoy suficientemente informado
del suceso. Estudiaré este asunto. Pero lo
primero que haré es gestionar su libertad
provisional mediante fianza.
AUGUSTO
Según el Juez de Paz cuando, la persona
detenida lo esté por acusación de un delito
penado con pena de muerte, no tiene dere-
cho a prestar fianza para su libertad provi-
sional.
EL ABOGADO
El Art. 63 de la Orden General No. 36.
añade a eso que dice el Juez de Paz esta
claúsula; "y la prueba sea evidente o la pre-
sunción de culpabilidad vehemente".
De
manera que mucho depende de la discreción
del Juzgado del concederla o nó.
Se oyen campanadas en el
interior del escenario. Es el
toque de la cena de los pre-
sos.
AUGUSTO
Pronto vendrá el policía para llevarme al
grupo general de los presos. Aquellas cam-
panadas indican la hora de nuestra cena.
EL ABOGADO
Bien, váyase.
El Alcaide, un policía y el
Vigilante por el foro.
AUGUSTO
Mi abogado, con su permiso.
Augusto y el policía mutis,
por la izquierda.

ESCENA V
EL ALCAIDE, EL ABOGADO, Y EL VIGILANTE
El Vigilante, pausa, y entre
tanto, con el fusil en hombro,
dando pasos por el extremo
izquierdo.
EL ALCAIDE
Sr. Abogado, ha empleado Ud. mucho
tiempo en su conferencia con el cliente, lo-
que manifiesta deseo de defenderle bien.
Ojalá realize su propósito...
EL ABOGADO
Tal es mi empeño.
EL ALCAIDE
¿Y tiene Ud. esperanzas de conseguir su
absolución?
EL ABOGADO
Las esperanzas siempre se cuentan en cada
asunto, menos la seguridad.
EL ALCAIDE
Tiene Ud. razón.
EL ABOGADO
Sr. Alcaide, una recomendación. Le su-
plico un buen trato a mi defendido.
Estoy
convencido de que no es criminal.
EL ALCAIDE
El es acreedor a eso que Ud. recomienda.
Se porta y se conduce perfectamente, como
un caballero.
EL ABOGADO
¿Donde pasa la noche?
EL ALCAIDE
Pasa la noche en otra celda. Realmente
dicha celda es demasiado pequeña, de escasa
ventilación, pero nada se puede hacer lo
contrario, porque así instruye el reglamento
de esta prisión Dicha celda por su condi-
ción estratégica, es la destinada para reclu-
sión de los acusados por delitos con pena ca-
pital, durante las horas de la noche.
EL ABOGADO
Eso es de poca importancia para uno que
do tiene deseos de apelarse a la fuga. Me
refería a los respetuosos tratos, dignos de su
decencia.
EL ALCAIDE
Sobre eso, quedará cumplida su recomen-
dación.
EL ABOGADO
Adios.
EL ALCAIDE
Pase bien, Sr, abogado,
El Abogado y el Alcaide
mutis por el foro.

ESCENA VI
EL VIGILANTE solo
EL VIGILANTE
¡Cuánta quietud, cuánto silencio, dominan
estas horas de la noche! ¿Qué soñarían es-
tos presos entre cuatro muros de la cárcel?
Acaso tantos de estos infelices pasarían como
yo en vela, y detestando su desgracia, soñan-
do en la alborada de su libertad!....
¡Po-
bres infelices, acaso tendrían madres, espo-
sas, o hijos, que en lejanos lugares, también
desvelaran por un mismo pensamiento!...
Continúa dando algunos
pasos.
Ah! ya pronto vendrá el día para alum-
brar esta prisión que, de noche, adquiere as-
pecto de cementerio. Ya clarea el Oriente,
y habré cumplido con mi deber sin novedad.
¡Figúrese si por locura, alguién intentare irse
a la fuga, sin duda antes de que llegue a es-
calar ese muro se habrá caido inerte sobre
el piso, terriblemente acribillado de bala-
zos!... ¡Entonces su cadáver será otro fan
tasma noctámbulo que haría más funerario.
este lugar!...
Augusto y el policía por la
izquierda. El vigilante, y
luego el policía, mutis por el
foro.

ESCENA VII
AUGUSTO, EL ALCAIDE Y RICARDO
El Alcaide y Ricardo por el
foro.
RICARDO
Dando la mano a Augusto.
¡Compañero!... Temprano vengo para
informarte que tu abogado después de tanto
empeño ayer conseguió del Juzgado que se
te conceda prestar fianza para tu libertad
provisional. Pero dicha fianza se fijó en
cincuenta mil pesos, y ahora la dificultad
sólo estriba en hallar fiadores solventes por-
bienes raíces según amillaramiento al importe
de dicha suma.
EL ALCAIDE
Yo veo demasiado excesiva la fianza.
¿Por qué no se recurre a algún remedio ex-
pedito?
RICARDO
Ciertamente.
Y tanto que el abogado tie-
ne deseos de recurrir a la Corte Suprema por
medio de habeas corpus.
AUGUSTO
Compañero, dí a mí abogado que no se
tome otra molestia de llegar a la Corte Su-
prema por tal incidente de la causa. Estoy
convencido que aunque se reduzca a mitad
dicha fianza, no sería posible para mi lo mis-
mo, hallar dos fiadores solventes. Los adi-
nerados de esta provincia tienen relaciones
amistosas con la familia del difunto, y no
querrán suscribir dicha fianza.
RICARDO
Tienes razón.
En todo el día de ayer lle-
gué hasta Silay buscando fiadores, y franca-
mente no llegué a hallar ni uno que se halla
en condiciones para ello.
AUGUSTO
No sé como pagarte tantos favores.
RICARDO
Teniendo en cuenta estos obstáculos, me-
jor será decir al abogado que deje de utili-
zar el recurso propuesto al efecto. Voy a
ahora mismo a advertirle.
AUGUSTO
Procede, compañero.
Mutis por el foro.

ESCENA VIIl
AUGUSTO Y EL ALCAIDE
EL ALCAIDE
Parece que distingo la voz de su abogado
en la portería.
AUGUSTO
Si, participo de su parecer.
El abogado por el foro.
EL ALCAIDE
Ya viene.
Quizás el quiere conferenciarle.
a solas. Me aparto, pues.
Mutis por el foro.

ESCENA IX
AUGUSTO Y EL ABOGADO
AUGUSTO
Buenas tardes.
EL ABOGADO
El lunes de la próxima semana tendrá lu-
gar la vista de su causa. Acabo de trabajar
por ese señalamiento ya que perdemos, la po-
sibilidad de prestar fianza para su libertad.
provisional.
AUGUSTO
Mi vista para el lunes!... ¿Qué me de¬
para el porvenir?
EL ABOGADOS
De todas maneras es más ventajoso para
nosotros el que se vea cuanto antes su causa.
Está Ud. preso, tenemos a disposición todas
las pruebas que son posibles de utilizar.
¿Qué necesitamos con dilatar la resolución
de su causa?
AUGUSTO
¡Dios míos salgo condenado a la pena
capital!...
EL ABOGADO
De mi parte,
ya sabe Ud. el gran interés.
que tengo por conseguir su absolución.
AUGUSTO
¿Y mis testigos?... ¿Con quienes pue-
do, contar?...
EL ABOGADO
Con su compañero Ricardo, el auriga y
dos transeuntes.
AUGUSTO
Sr, abogado, estoy convencido que los tes-
tigos de la acusación, sólo afirman lo que
ellos conjeturan, lo que suponen. En ese
caso podemos buscar más testigos..., tam-
bién inventando!...
EL ABOGADO
Pero tenemos la desventaja del lugar.
Todos los hechos de importancia se desarro-
llaron en lugares privados. No tenemos la
facilidad de introducir personajes extraños
en tales sitios como la oficina y la casa del
occiso. La falsedad de cualquier testigo que
introduzcamos será patente aún a prima facie.
AUGUSTOS
Realmente tanta desventaja de parte de la
defensa!...
¡Y por eso pierdo tanto las
esperanzas! ...
EL ABOGADO
Comenzemos la preparación de su defensa.
Bien, Augusto, necesito que Ud. explique sa-
tisfactoriamente su visita al difunto Heredia
el día de autos.
AUGUSTO
En la noche vispera de mi marcha a lloilo,
me ofreció el difunto otra recomendación a
la Directiva de un Club de Iloilo, y me dijo
que yo lo recogiera en su oficina a la mañana
del suceso. Por tal motivo, me fui a su ofi-
cina en aquella ocasión.
EL ABOGADO
Lo que dijo el difunto sobre dicha reco-
mendación, llegó a oidos de su viuda e hija?
AUGUSTO
No, porque me lo dijo en ocasión en que
su señora iba en busca de su hija, en la habi-
tación.
EL ABOGADO
La acusación probará que Ud. odiaba al
difunto porque Ud. creía que la pérdida de
los P2,000.00 era una simulación, y que se
había planeado sólo para el rompimiento de
sus relaciones amorosas con Azucena. Tam-
bién necesito que Ud. desvirte ese odio.
imputado.
AUGUSTO
A Azucena aseguré que esa pérdida era
una estrategia ideada para el rompimiento de
nuestro noviazgo, pero la dije que yo perdo-
naba todo; por lo mismo que tuve el atrevi-
miento de amarla, y además el Sr. Heredia,
es su padre y mi protector. No tuve resen-
timiento siquiera, y prueba de ello, fue mi
conducta hasta en la noche de mi despedida,
en que con gusto aceptaba sus recomenda-
ciones, y reiteraba mis agradecimientos.
EL ABOGADO
Deficiente. Añada Ud. más hechos demos-
trando que realmente no odiaba al difunto,
ni tenía Ud. resentimiento contra él. Diga
Ud. que voluntariamente renunciaba al amor
de Azucena por la inmensa diferencia social
que existe entre ella y Ud.; que Ud. partía
con satisfacción; que Ud. estaba dispuesto a
continuar luchando con singular empeño para
conquistar un digno porvenir que podría ha-
cerle digno de Azucena; y otros hechos más
que patentizen elocuentemente su aserto.
AUGUSTO
Pues todo lo que Ud. me dices no es pura
invención, son verdaderos, hechos realmente
ocurridos.
EL ABOGADO
¿Y qué me dice Ud. del papel donde esta
escrito su nombre y las tres primeras letras
de su apellido trazada la última letra con
brusquedad, y dicho papel empapado de la
sangre del occiso?
Y AUGUSTO
Sin duda el difunto comenzaba a escribir.
su última recomendación prometida. En su
preciso momento, había tenido lugar el acon-
tecimiento homicida. Dicho papel acaso por
la violencia, por la lucha, vino a parar en el
suelo, empapándose de sangre. No es acu-
sación del crimen, ni declaración in mortis
causa. Lo escrito arriba que dice “Bacólod
5 de junio de 1902", es una mejor conclusión
corroborativa de mi alegación de que, es la
carta recomendación. Si es para delatar el
crimen, ¿que necesidad había de escribir eso
como preámbulo de la denuncia? Debió ha-
ber escrito sencillamente "Augusto me ase-
sina".
EL ABOGADOS
Quite Ud. esas conclusiones de derecho, ya
sabré recalcarlo en mi informe... ¿Y qué
me dice Ud. sobre el puñal que dicen haberlo
visto en sus manos, aquella mañana de autos?
AUGUSTO
Si llevaba un puñal al subir con propósito
de utilizar para la comisión de un crimen, no
tenía necesidad de exponerlo en público. Es
tan corto el trecho que hay desde la escalera
hasta la puerta de la antesala, que desde la
abertura de la puerta del departamento de
los empleados es imposible para el que esté
de espalda distinguir un puñal en la mano
de uno que sube y entra, mucho más cuando
es para un crimen y se lo esconde. Yo no
portaba un puñal al subir, ni poseía tal
arma.
EL ABOGADO
¿Es cierto que los empleados le sorpren-
dieron in fraganti acometer, matar al occiso?
AUGUSTO
Ellos estaban dedicados a sus trabajos,
solamente acudieron al lugar, cuando avisé a
ellos del asesinato del Sr. Heredia.
Y ellos
casi demostraron lentitud, indiferencia en
acudir.
EL ABOGADO
¿Por qué Ud. se empapó de sangre?
AUGUSTO
Porque al ver aquel cadáver del Sr. Here-
día en el suelo tendido, quise levantarlo, y
al cerciorarme de que fué objeto de un cri-
men, movido por gratitud, y afecto, me em-
peñé en volverle a la vida
EL ABOGADO
Cuando Ud. salió de la casa de Ricardo,
en qué estado de ánimo se encontraba Ud.?
AUGUSTO
Con las sonrisas en los labios. Alegre...
Dispuesto a vivir en Iloilo. Con una gran
idea y ardiente entusiasmo de ahorrar dinero
para realizar mis sueños de llegar a América.
en busca de un glorioso porvenir...
EL ABOGADO
Es todo. Sólo le recomiendo serenidad y
cautela en el Juzgado. Debe Ud. contestar
mis preguntas y las repreguntas de los abo-
gados de la parte contraria, con conocimien-
to y perfecta imposición de su significado y
trascendencia. El resto de nuestras pruebas,
voy a prepararlo ahora mismo en mi bufete.
Sus testigos estarán esperándome allá.
Mutis por él foro.

ESCENA X
AUGUSTO solo
AUGUSTO
La vista de mi causa, muy pronta!... Las
horas transcurren rápidas!... ¿Qué me re-
serva el porvenir?... ¿Absuelto..., con-
denado?... ¡Ahí esta, la fatídica interro-
gación!... ¡Qué extrañas emociones se me
apoderan!... Una querella por asesinato,
un Juzgado falible, falsos testimonios en fe-
cunda abundancia, una amada hostil!...
¡Dios mío, qué trágicas páginas, que horri-
bles aspectos de una tracendental historia de
mi vida!...

ESCENA XI
AUGUSTO, EL ALCAIDE Y DOS POLICÍAS
El Alcaide y dos policías
por el foro.
EL ALCAIDE
Hoy es el día de la vista de su causa, son
las siete de la mañana, y tiene Ud. que ir al
Juzgado de Primera Instancia.
AUGUSTO
Ya estoy preparado para ello.
EL ALCAIDE
Se ha concedido un turno especial a la
vista de su causa. El Juez propone termi-
narlo cuanto antes.
AUGUSTO
Está bien. Así, en caso de sobreseimien-
to por falta de pruebas, gozaré, inmediata-
mente de mi libertad.
EL ALCAIDE
La vista de su causa está anunciada en la
prensa. Parece que vendrán muchos foras-
teros. La Audiencia del Juzgado se llenará
de tanta gente, ávida de conocer los detalles
de su asunto.
AUGUSTO
Mejor, así tendré asesores
privados, varios.
jueces de parte del público.
EL ALCAIDE
Como Ud. alega no haber cometido el cri-
men, ¿no puede Ud. señalar a alguien como
el responsable?
AUGUSTO
Mi conciencia no me permite levantar fal-
so testimonio contra el prójimo para obtener
mi libertad. El crimen es misterioso por
cierto!
EL ALCAIDE
Vayamos entonces.
Mutis por el foro.

ESCENA XII
RICARDO, EL ALCAIDE Y PUBLICO
Se envuelve el telón de la
cárcel. En el fondo aparece
el telón de la sala de sesio-
nes del Juzgado de Primera
Instancia. A un lado, y algo
elevado sobre el nivel del
suelo, está el estrado del
Juez, abajo y enfrente de di-
cho estrado están las verjas
de maderas que sirven de di-
visiones entre los asientos de
los litigantes y del público.
Dentro de las verjas, una me-
sa larga y varias sillas des¬
ocupadas para los abogados y
litigantes. Fuera, las sillas
ocupadas por el público.
Ricardo y el Alcaide levan-
tados, dialogan.
RICARDO
Tres días han durado el período probato-
rio y los informes.
De un momento a otro
oiremos el fallo.
EL ALCAIDE
Es digno de presenciar esta vista. Los
abogados brillantes en sus discusiones, en sus
informes, tantas citas de jurisprudencias, tra-
tados y leyes.
RICARDO
El escribano asegura que es la causa más
sensacional registrada en este Juzgado. Lo
malo es que la defensa lucha con desventaja,
contra la acusación. La acusación ha utili-
zado tantos testigos que según mi leal convic-
ción no han presenciado el crimen pero que
saben hacerse creer de que realmente lo han
presenciado, para luego, mentir, descarada-
mente. Además la simpatía, y el ánimo del
público siempre se inclinan a favor de la
acusación.
EL ALCAIDE
Es impresión general de que el acusado
será condenado. Las pruebas de la acusa¬
ción son tantas y aunque confeccionadas co-
mo Ud. asegurar, sin embargo hacen creer a
uno, son de peso, concluyentes, que ya se
puede descartar cualquiera esperanza de ob-
solución del acusado.
RICARDO
Las partes litigantes con sus abogados, ya
vienen.
EL ALCAIDE
No faltan más que dos minutos para la ho-
ra de la sesión.
Los abogados, privados de
la acusación, el Ministerio
Fiscal, la familia Heredia,
Augusto y su Abogado, por
la izquierda. Todos se aco-
modan en las sillas destina-
das para los mismos, menos
Augusto y Azucena, que junto
a las verjas y levantados,
dialogan.

ESCENA XIII
DICHOS, AUGUSTO,
AZUCENA, EL FISCAL Y LOS
ABOGADOS
AUGUSTO
Srta. Azucena, ya que la ocasión me con-
cede oportunidad para hablarle, tenga com-
pasión de escucharme un momento!...
Esta
es la última vez que Ud. me oiría!...
AZUCENA
Con tristeza.
¿Qué quiere Ud. acaso decirme?
AUGUSTO
Pierdo todas mis esperanzas de probar mi
inocencia! La inalterable ley fatal de mi
destino me hará responsable de un delito que
no cometí!... Pero el tormento más rudo,
que sufro, es el que Ud. también me ha crei-
do como el infame asesino de su padre!...
¡Pero ya vendrá un día de justicia para mi
en que Ud. se convencerá de mi inocencia! ....
Ahora desengañado por completo de la vida,
nada me importa ya que la sociedad sin con-
sideración me crea y me llame criminal, ase-
sino!...
AZUCENA
Con tristeza.
Todas las circunstancias, todas las prue-
bas trascienden y preponderar en contra de
Ud... Pero, francamente, Ud. me ha he-
cho doblemente infeliz, desventurada en el
mundo!....
AUGUSTO
Con desesperación.
¡Dios mío!...
¡No, no se debió a mi
voluntad, no soy responsable!...

ESCENA XIV
DICHOS EL JUEZ, EL ESCRIBANO, EL TAQUIGRAFO
Y EL SHERIFF DELEGADO
El Juez con sus subalternos
ocupan el estrado. El Juez
toca el timbre, y declara
abierta la sesión.
EL JUEZ
Se declara abierta la sesión.
Todos levantan.
EL SHERIFF DELEGADO
Oid, "por orden del honorable Juzgado,
queda abierta la sesión, y se ordena
el silen-
cio."
Todos se sientan.
EL JUEZ
Escribano, llame la causa criminal No.
1234 y lea la decisión.
EL ESCRIBANO
Los Estados Unidos contra Augusto Lerma,
Causa criminal No. 1234, por asesinato.
Sírvase levantar el acusado. Se va a leer la
sentencia:
Augusto se levanta.
Encabezamiento y título. Decisión. Se
enjuicia en la presente causa el delito de ase-
sinato cometido en la persona del comerciante,
Eduardo Heredia, el día 5 de junio de 1902,
en el municipio de Bacólod, provincia de Ne-
gros Occidental, Islas Filipinas. Y es acu-
sado como autor de dicho delito Augusto Ler-
ma, quién informado de la querella el día
de este mes en curso, se declaró no culpable.
Este Juzgado en su virtud, declaró abierto el
juicio.
De las actuaciones practicadas, resulta ad-
mitido, tanto por pruebas de la acusación
como de la defensa, que en la fecha y lugar
arriba mencionados, el comerciante Eduardo
Heredia, murió a consecuencia de una herida
de trece centímetros de profundidad entre el y
omóplato derecho y la vértebra dorsal intere-
sando el pulmón derecho y de otra herida de
once centímetros de profundidad entre la cla-
vícula derecha y la base del cuello intere-
sando las venas yugular y carótida, ambas
heridas causadas por arma de dos filos, aguda
y afilada, mortífera.
Queda probado sin contradicción alguna
de que las heridas que produjeron la muerte.
del difunto Heredia, fueron inferidas por su
agresor con alevosía, estando de espaldas el
indefenso el agredido
Varios vecinos de la oficina del difunto
Heredia declararon haber visto en la mañana.
del día de autos al acusado subir a la men-
cionada oficina con un enorme puñal en la
mano, y los tres empleados de dicha oficina
aseguraron al Juzgado que el acusado en el
momento de referencia, portando dicha arma,
penetró sigilosamente en el departamento
donde estaba el difunto Heredia, e inmedia-
tamente percibieron ruidos de una lucha, y
luego quejidos de un muribundo, y que al
acudir dichos empleados al lugar de referen-
cia vieron al acusado que tenía en sus brazos
el cuerpo agonizante del occiso cubierto de
sangre, y en la mano derecha del mismo un
enorme puñal que lo arrancaba de la base
derecha del cuello del occiso.
La teoría de la defensa que el acusado su-
bió a dicha oficina aquella hora para recoger
otra recomendación del difunto prometida en
la noche del anterior día, está completamente
desvirtuada por los testimonios de la viuda e-
hija del difunto, que probaron de un modo
satisfactorio que el acusado en aquella no-
che ya tenía en su poder todas las recomen-
daciones del difunto. Y realmente si el di-
funto quiso dar la recomendación que se ale-
ga por la defensa, lo más natural era, que lo
dió en aquella misma noche, teniendo en
cuenta la marcha del acusado, y siendo una
recomendación que se debió hacer en forma
de carta breve.
Por las declaraciones de la testigo Azucena,
Heredia, hija del difunto, queda demostrado
fuera de toda duda racional, que el motivo
que impulsó al acusado a cometer el delito
que se le acusa, es la venganza que tuvo con
el difunto, quién según creencia de dicho
acusado, simuló una pérdida en su oficina
haciéndole responsable de la misma, con el
objeto de desprestigiarle y quitarle honor
para conseguir el rompimiento de sus rela-
ciones amorosas con la indicada testigo, y que
dicha venganza, a la hora de la dolorosa par-
tida del acusado, se agigantó en su ánimos
impulsándole ciegamente al crimen.
El papel que se presentó como exhibit "1",
con manchas de sangre, escrito con puño y
letra del occiso, en donde constan "Bacólod
5 de junio de 1902.—Señores: Augusto
Ler...," la última letra de Ler, trazada con
irregularidad y con una brusca prolongación,
este Juzgado declara, que del examen prac-
ticado al efecto, resulta ser una, declaración
interrumpida del difunto ante mortem sobre
el crimen del aquí acusado Augusto Lerma.
En la comisión del delito concurrieron cir-
cunstancias que constituyen la calificativa de
premeditación conocida y alevosía que cuali-
fican el verdadero delito de asesinato. Y este
asesinato aparte del horror e indignación na-
tural que debió haber producido ante la so-
ciedad sensata si se considera bajo el punto
de vista de que la víctima es un decidido pro-
tector del acusado en medio de su pobreza y
desgracia, revela en si una ingratitud tan
grande que convierte dicho crimen mucho
más odioso, mucho más repugnante.
Por tanto, este Juzgado declara al acusado
Augusto Lerma culpable del delito de asesi-
hato perpetrado en la persona de Eduardo,
Heredia en concepto de autor, y le condena
a la pena de muerte que se ejecutará en la
forma prescrita por la Ley, y a indemnizar a
la viuda y herederos del occiso en la canti-
dad de P5,000.00 y al pago de las costas.
Así se ordena. (Fdo.) El Juez."
AUGUSTO
¡Cielos!...
¡Morir en la ignominia del
cadalso!... ¡Yo que soy un inocente!...
¡La trágica decisión conjeturada culmina en
una espantosa realidad!... ¡Qué cruel y
amargo es el fin de mi vida en la sociedad!...
¡Sí, soy inocente inocente!...
EL JUEZ
Siento mucho decretar esta terrible senten-
cia, pero no puedo obrar de otra manera por-
que la ley así me ordena, pues de los hechos
probados no encuentro alguna circunstancia
que pueda atenuar la responsabilidad del
acusado.
EL ABOGADO
Sr. taquígrafo, sírvase hacer constar en el
record de esta causa lo siguiente: Respetuo-
samente hago constar mi excepción contra la
decisión del Juzgado, y anuncio desde ahora,
mi deseo de apelar contra la misma ante el
Tribunal Supremo, mediante debido procedi-
miento.
EL JUEZ
Habiéndose impuesto la pena capital al-
acusado aún sin apelación, esta causa se ten-
drá que elevar al Tribunal Supremo de acuer-
do con el Art. 4.o de la ley 194. Tengo lás-
tima del acusado que es un joven, y que de-
muestra altos deseos de trabajar por un me-
jor porvenir... Me veré complacido si el
Alto Tribunal de las Islas, encuentre motivos
para atenuar la responsabilidad del acusado.
EL ABOGADO
Eso, Sr. Juez, es mi empeño. Si no con-
sigo su absolución, siquiera la reducción de
su pena.
EL JUEZ
Se levanta la sesión.
TELÓN

ACTO TERCER
DECORACION: La misma celda de la
prisión civil de Bacólod destinada para de¬
lincuentes de mayor crimen.
ESCENA I
AUGUSTO Y EL ALCAIDE
AUGUSTO
Y aquí estoy, ya para subir al cadalso!...
EL ALCAIDE
Yo le compadezco.
AUGUSTO
Sr. Alcaide, ¿cuándo tendrá lugar mi eje-
cución?
EL ALCAIDE
Hasta ahora no se ha fijado oficialmente.
El Escribano del Juzgado de Primera Ins-
tancia y el Sheriff vendrán para notificarle
de la ejecución de la sentencia de su causa.

ESCENA II
DICHOS, EL ESCRIBANO Y EL SHERIFF DELEGADO
Por el foro.
EL ESCRIBANO
Sr. Augusto Lerma, como Escribano del
Juzgado de Primera Instancia de este Distrito,
vengo para notificarle que la sentencia ape-
lada de su causa, ha sido confirmada por
nuestra Corte Suprema, y que la ejecución
de dicha sentencia tendrá lugar mañana a las
8:00 a. m, en un patíbulo que se construirá
al efecto en la plazoleta de esta Prisión.
Para su mejor información, le entrego copia
de dicha sentencia confirmatoria, y copia de
la orden de ejecución de la misma.
Entrega papeles a Augusto.
AUGUSTO
¡Mañana, a las 8:00, el funerario desen-
lace de la tragedia, Dios mío! ...
EL SHERIFF DELEGADO
Y, Sr. Lerma, en representación del Sheriff
de esta provincia, vengo para hacer efectiva-
la indemnización ordenada en la sentencia de
su causa, y por lo que le requiero el pago
de la suma de cinco mil pesos a favor de la
viuda y herederos del finado Eduardo Here-
día. Con respecto de su pena de muerte, se
ejecutará mañana debidamente, a la hora
señalada.
AUGUSTO
Soy insolvente... ¿Y qué hacer?...
EL SHERIFF DELEGADO
Entonces no se puede hacer efectiva la
indemnización.
EL ESCRIBANO
Sr. Lerma, si Ud. quiere, puede Ud. tener
a su lado un director espiritual, o un reli-
gioso, en sus últimos momentos de vida.
AUGUSTO
Para morir mañana, llegar a la mansión.
de Dios, sí necesito tener a mi lado, un
director espiritual.
Mutis por el foro, menos
Augusto.

ESCENA III
AUGUSTO solo
AUGUSTO
¡Mañana, a las 8:00, estrangulado el pes-
cuezo por la terrible soga, morir en el cadal-
so!... Lo que antes era negra pesadilla,
hoy se convierte en una aterradora, sangrienta,
realidad!... ¡Qué doloroso es ver con los
ojos abiertos, con los cinco sentidos, en plena
juventud, la muerte atroz que viene, la más
terrible, la más espantosa muerte segura!...
Subir a un cadalso, luego, muy consciente,
brutalmente estrangulado por la soga, la res-
piración perdiéndose lentamente, las arterias,
el corazón y el cerebro extinguiendo sus vita-
lidades a la venenosa asfixia, la lengua dila-
tándose fuera de la boca, y los dilatados ojos
cerrándose poquito a poco para dormir el
sueño eterno!... ¡Qué horroroso, qué terri-
ble muerte, Dios mío!...

ESCENA IV
AUGUSTO Y EL CURA
Por el foro.
EL CURA
¡Pobre hijo mío!...
AUGUSTO
Fijándose.
¡Oh, padre, bienvenido, le he llamado a
Ud. a mi lado en mis últimos momentos de
vida!... ¡Muy pronto ejecutarán mi pena
de muerte!...
EL CURA
Hijo mío, por eso vengo yo...
AUGUSTO
Hábleme de religión, de la vida eterna, de
nuestro buen Dios!...
EL CURA
La religión católica es la más fundada en
la gran verdad. Cristo nuestro señor, vino
al mundo para justificar su legitimidad.
Existe la vida de ultratumba. Allá se pre-
mia a los buenos, se castiga a los malos. Es
pecado mortal matar al prójimo!... ¡Sus
actos infringieron con descaro el quinto, man-
damiento de la Ley de Dios!... ¡Arrepién-
tase profundamente!... Acepte con resig-
nación la pena impuesta como justo pago del
mal tan irreparable que Ud. cometió en la
sociedad!... ¡Pida misericordia, pida per-
dón a nuestro justo Dios para aligerar su cas-
tigo, que pronto, muy pronto comparecerá
Ud. a su sagrada mansión!...
AUGUSTO
Padre, si nuestra religión es el código del
bien, de la justicia, del amor, de la abnega-
ción y del perdón, en el mundo nada he co-
metido yo que fuese detestable ante la gran
justicia de Dios!... Fuí huérfano, he su-
frido tantas miserias inexplicables, he sido
objeto de tantas calumnias, de tantas perse-
cuciones e injusticias, siempre he sabido per-
donar, he practicado el bien por amor al mis-
mo bien, he ostentado por siempre en mis
actos, el amor y la justicia!...
EL CURA
Quiere Ud. decir que no cometió ese cri-
men por el que le condenan a muerte?...
Ante Dios infinitamente sabio, que ve y adi-
vina todo, no lo podrá negar!...
AUGUSTO
Ante la sociedad soy criminal, pero ante
Dios, ante nuestro gran Dios infinitamente,
sabio y justo, soy inocente!...
EL CURA
Pero no es posible, no es posible, la causa
de Ud. se ha elevado en apelación ante la
Corte Suprema!... ¡ No puede haber error
tan grande en la justicia humana!...
AUGUSTO
El Tribunal humano no alcanza a penetrar
la verdad que existe envuelta en medio de un
misterio, sólo resuelve los asuntos, por testi-
monios de los hombres más o menos autén-
ticos, más o menos interesados, más o menos
falsos!...
EL CURA
Repito, hijo mios muy pronto comparecerá
Ud. ante Dios! Y Dios es omnipotente, vé
y adivina todo, todo!... Ante nuestro Dios,
eternamente sabio y justo, nada se puede
ocultar, nada se puede negar!...
AUGUSTO
Padre, precisamente, ese gran Dios nues-
tro que existe, es la última áncora de mi
causa. El me dará la justicia verdadera,
infalible, que habrá de afirmar después en
el mundo mi inocencia, el gran error de la
Justicia de los hombres!...
EL CURA
Si Ud. es inocente realmente de este delito
por el que le condenaron, tal vez, habrá Ud.
cometido otro mal igual que quedó impune!....
Tal vez sufre Ud. ahora lo que tenía que su-
frir antes... Sea como sea, hijo arrepién-
tase de todos sus actos malos, se halla Ud.
hijo mío, en la víspera de su muerte!...
AUGUSTO
Comprendo, padre, todo comprendo!...
Pero tengo la conciencia limpia y tranquila,
no recuerdo haber practicado el mal a nadie,
en mis actos siempre he tenido en cuenta la
razón, he practicado los diez principios de
la ley de Dios no solamente de palabra sino
también por obra!...
Solamente padre,
pero yo no creo que sea malo..., padre juz-
gue Vd...., he amado y amo locamente a la
Srta. Azucena Heredia, y ese amor tan ver-
dadero, tan inmenso, tan sublime, que fran-
camente fué la causa de toda mi desgracia,
me es imposible olvidarlo, por lo mismo que
Dios no me dotó fuerza de voluntad para
arrancarlo de mi corazón!...
EL CURA
¡Oh, eso, no es pecado. El amor de la
juventud, el amor verdadero, es legal, es
justo, es el hermoso sentimiento de la huma-
nidad ordenado por Dios, es el sentimiento
que dignifica y sostiene a la sociedad, y en
nuestra religión consciente, exenta de fana-
tismos e hipocresías, es un derecho de la
juventud por lo mismo que es la ley funda-
mental de la humanidad!...
AUGUSTO
Padre, a los reos de muerte, parece que se
les concede una gracia en la vispera de su
ejecución. Usted que es tan bondadoso, haga
las veces del Gobierno, y permítame supli-
carle un gran favor, que yo le agradeceré
muy de veras.
EL CURA
¿Cuál es su deseo?
AUGUSTO
Deseo recomendarle una carta para la Srta.
Heredia. El día en que se revele mi ino-
cencia, Ud. cumplirá mi última voluntad de
entregarla.
EL CURA
Con gusto, hijo mío.
AUGUSTO
¿Tiene Ud. pluma y papel?
EL CURA
No traigo.
Voy para pedirlos al Sr.
Alcaide.
Mutis por el foro.

ESCENA V
AUGUSTO Solo
AUGUSTO
Desde las verjas de la celda de esta cárcel
contemplo ese fragmento de cielo azul con-
estrellas de fuego,
iluminado por los rayos
de la luna!...
¡En la melancolía de sus
ensueños, resurge la página blanca del libro
de mi amor!...
¡Y me acuerdo de aquella
hermosa noche del mes de marzo, junto a la
hermosa playa, Azucena y yo soñando una
grandiosa, mágica ilusión de amor!... ¡Oh,
cuán grato recuerdo que jamás volvería!...

ESCENA VI
AUGUSTO Y EL CURA
Por el foro.
EL CURA
Hijo, aquí tiene Ud. la pluma y el papel.
AUGUSTO
Padre, ese pedazo de cielo, esos astros de
nieve, me recuerdan una hermosa noche, la
única dulce noche gozada en mi vida, la noche
cuando Azucena y yo ratificamos sinceramente
el amor grande que nos profesábamos!..
Aquella hermosa noche, dulce evocación del
pasado, recuerda una playa encantada, una
luna rutilante, juramentos de amor, imagen
ideal de una amada, sus suaves palabras, su
tierno sentimiento!... ¡Dulce ensueño que
tiene un fondo inconmensurable de añoran-
zas y nostalgias cuando se vislumbra en la
hora fatal de la muerte!...
¡Oh, eterna
Azucena! . ..
Y luego escribe una carta.
EL CURA
Pobre joven, pobre!...
AUGUSTO
Augusto encerrando la car-
ta en un sobre.
Tenga la bondad de conservar bien esta
carta. El día en que se conozca mi inocen-
cia, sírvase mandarlo a la Srta. Azucena
Heredia.
EL CURA
Lo cumpliré fielmente.

ESCENA VII
DICHOS Y ALCAIDE
Por el foro.
EL ALCAIDE
Demostrando un periódico.
El Editor de La Igualdad publica un tele-
grama recibido ayer, procedente de Manila,
firmado por su compañero Ricardo en repre-
sentación de los alumnos del Liceo de Manila
y referente a su causa Sr. Lerma. Está im-
preso en grandes tipos. Tome Ud. el perió-
dico y leálo.
Entrega a Augusto el pe-
riódico.
AUGUSTO
"Un premio de P600.00." Alumnos
Liceo de Manila al Editor La igualdad, remi-
ten tres giros postales telegráficos valor total,
P600.00, encareciéndole eficaz ayuda de su
periódico descubrimiento verdadero autor
asesinato Heredia, imputado a Lerma, otor-
gando como premio dichos P600.00 al des-
cubridor. Ricardo Valera, por alumnos
Liceo".
EL CURA
¡Magnífica idea, pero viene muy tarde!
AUGUSTO
Ciertamente.
¿Qué hora tiene Ud. Sr.
Alcaide?
EL ALCAIDE
Son las 7 y 11 minutos.
AUGUSTO
Entonces, pronto viene la hora suprema, el
desenlace sangriento de la tragedia!

ESCENA VIII
DICHOS Y EL DOCTOR DEL EJÉRCITO AMERICANO
Por el foro.
EL DOCTOR
Señores tengan la bondad de permitirme
examinar el estado de ánimo del reo. Soy
el médico oficial del Ejército de los Estados
Unidos, de este Distrito.
EL CURA
Se aparta con el Alcaide.
Con gusto.
EL DOCTOR
Mientras toma el pulso de
Augusto saca de la bolsa de
su pantalón una botella.
¡Joven, Ud. es inocente! ¡Estoy impuesto
de toda la verdad! . ¡Tome este liquido!...
¡Pronto!...
¡Quiero salvarle!...
AUGUSTO
¿Salvarme?...
¡Cómo!... ¡Imposible!...
EL DOCTOR
¡Sí!... ¡ No pierda tiempo!... ¡Tómelo!...
Derrama el liquido en la
boca de Augusto. Y éste lo
toma a grandes sorbos.
AUGUSTO
Si fuera narcótico...
EL DOCTOR
No!... Sea prudente!...
Calle!...
Y se aleja al ver venir el
Verdugo con los soldados.

ESCENA IX
DICHOS, EL VERDUGO Y SOLDADOS
EL VERDUGO
Es hora, Sr. Doctor.
EL DOCTOR
Muy bien, procedan su ejecución.
EL VERDUGO
Reo..., aspire Ud. esté narcótico, así no
sufrirá Ud. brutalmente su agonía.
ANGUSTO
Puedo afrontar la magnitud de mi des-
gracia!
EL VERDUGO
Pero conviene... Para qué sufrir tanto...
AUGUSTO
No debo, no quiero. Deseo ratificar en
voz alta muy alta al pueblo mi inocencia!...
EL CURA
Por favor, respeten, esa voluntad...
EL VERDUGO
Entonces no perdamos tiempo!....
EL CURA
Hijo, en la futura vida del más allá, donde
fulge el alcázar de Dios, gozará Ud. de la
felicidad eterna si realmente es inocente.
Cristo nuestro Señor también sufrió y pade-
ció en la cruz del Gólgota.
Sepa perdonar
y resignar!..
AUGUSTO
Si, padre, perdono y sufro todo, todo!...
EL VERDUGO
Reo, adelante! . ..
Todos mutis por el foro.

ESCENA X
El telón de la cárcel se ele-
va, y aparece en el fondo el
cadalso y otro telón que re-
presenta la fachada de la car-
cel y la plazoleta.
EL EX-PORTERO DEL DIFUNTO HEREDIA Y EL
PÚBLICO
EL EX-PORTERO
Con un número de "La
igualdad."
Seiscientos pesos de premio para el que
descubra al verdadero asesmo del finado
Heredia. Pronto ejecutarán la pena de
muerte del inocente joven Augusto. ¡Pobre
joven!....
Yo debo, me decido a descubrir
a los verdaderos criminales, a los asesinos del
difunto Heredia.
¡Valga por el premio!
Total los malvados
hasta ahora no me han
entregado más que ciento setenta pesos para
encubrir sus delitos.
¡Sí, es conveniente, me
decido a delatar a los
verdaderos asesinos!....

ESCENA XI
DICHOS, AUGUSTO, EL VERDUGO, EL CURA, EL
DOCTOR YSOLDADOS
Por la derecha.
EL EX-PORTERO
Abalanzando al verdugo y
a Augusto.
El Sr. Lerma es inocente!...
UN SOLDADO
¡Cállate, fuera!...
Los soldados le amenazan-
con sus fusiles.
EL EX-PORTERO
¡Detengan, Augusto no es el asesino!...
Un soldado le dá un cula-
tazo. El Ex-portero cae en el
suelo. Al levantar se aleja
para no insistir en su deseo.
Entretanto Augusto, el Ver-
dugo, el Cura y el Doctor su-
ben al cadalso.
AUGUSTO
Arriba del cadalso.
¡Padre.., acérquese más!... ¡Ya con-
templo mi muerte!...
Besando la mano del Cura.
¡Padre, bendiga mi alma, hágala digna de
la gloria del cielo!...
EL CURA
¡Te bendigo, en el nombre del Padre, del
Hijo y del Espíritu Santo!...
¡Bese por
última vez este sagrado crucifijo!...
AUGUSTOS
Besando el crucifijo.
¡Oh, mi gran Dios cerca, más cerca ya de
ti!... ¡Dame la paz y la felicidad de tu
reino ya que he sido tan infeliz, tan desgra-
ciado en el mundo! . ..
EL CURA
¡Hijo, allá está nuestro buen Dios, le es-
pera en sus brazos cariñosamente! ...
AUGUSTO
¡Si padre... Adios!...
EL CURA
¡Hijo mío, suba a la mansión santa de
Dios, allá todo es paz, amor y felicidad!.
AUGUSTO
Dirigiéndose a su verdugo.
Ahora mi Verdugo, puede Ud. matarme!...
EL VERDUGO
Perdone señor,
yo no cumplo más que lo
que me mandan las Autoridades.
Y coloca la soga en el cue-
llo de Augusto.
AUGUSTO
Gritando.
¡Pueblo, soy
inocente!...
El Verdugo oprime el re-
sorte fatídico del cadalso.
Cae el telón de la cárcel rá-
pidamente. Y mientras tan-
to se oye el tremendo ruido
de la caída de la tabla-resor-
te y las siguientes exclama-
ciones:
EL CURA
Gritando.
¡Ay, pobre inocente! ...
EL PUEBLO
En coro.
¡Inocente! . ..
¡Inocente! ...

ESCENA XII
EL ALCAIDE Y EL EX-PORTERO
Por el foro.
EL ALCAIDE
¡Aquí!...
¡aquí!... ¡Apartémonos de
la horrorosa tragedia de un inocente!...
¡Revéleme los verdaderos autores del asesi-
nato del difunto Heredia!...
EL EX-PORTERO
Pero..., ante todo..., ¿el premio?...
EL ALCAIDE
Sí, sí, listo, diga, revele ya a los autores!...
EL EX-PORTERO
Yo no tuve participación directa ni indi-
recta en la comisión del crimen. Sólo que
no lo delaté, y permití que un inocente sea
condenado a muerte por dicho crimen.
EL ALCAIDE
No entiendo leyes, pero creo que Ud. no
tendrá responsabilidad bajo ese aspecto.
Diga Ud. ya los autores. Le aseguro bajo
mi palabra de honor, que Ud. recibirá los
seiscientos pesos de premio.
EL EX-PORTERO
Los autores del crimen...
EL ALCAIDE
Quienes son, diga Ud. ya, sin rodeos!...
EL EX-PORTERO
Augusto es inocente, completamente ajeno
del asesinato... Los que mataron al di-
funto Sr. Heredia son... Pero, temo reve-
lar..., pueden vengarse de mi, matarme
también!...
EL ALCAIDE
¡No tema, será protegido por nuestras
Autoridades!...
EL EX-PORTERO
Los que mataron al finado, son sus tres
empleados, los mismos que atestiguaron en
contra del pobre reo ejecutado. El motivo
del crimen, es el robo. Y en efecto llegaron
a robar más de cinco mil pesos en la caja.
Cuando subió el finado estaban precisamente
robando en el departamento de la caja. Es-
cribía el finado aquel escrito que se exhibió
como prueba en contra del ejecutado, cuando
notó ciertos ruidos en el citado departamento.
Él acudió. Sus empleados, al verle, trataron
de escapar. Pero el finado les amenazó con
su revólver a que se trasladaran al lugar de
su escritorio, y les practicó el registro en sus
personas. Mientras practicaba el registro,
uno de sus empleados, traidoramente le dió
una puñalada mortal en la espalda, y luego,
el otro le dió otra punalada también mortal
en la base del cuello, y el último, le estran-
guló para matarle de una vez. Aquel papel,
donde aparece el nombre y apellido del joven,
cuando lo vieron los tres empleados, se sir-
vieron de ello para evadirse de sus respon-
sabilidades, reformando el trazado último del
manuscrito, y llenando con manchas de san-
gre dicho papel. Luego me amenazaron con
matarme si yo delataba su crimen, y me pro-
metieron pagarme mil pesos si cumplía lo
que me exigían. Cuando Augusto Lerma
subió, ya había transcurrido, más de una
hora, y los empleados asesinos ya llegaron
inclusive a cambiarse de sus trajes mancha-
dos de sangre, con trajes limpios que yo tuve
que sacar de sus respectivas casas bajo orden
de los mismos.
EL ALCAIDE
Pero Ud. ¿presenció todo eso?...
EL EX-PORTERO
Cuando subió el finado a su oficina, me
llamó, pues tenía que mandarme. Yo estaba
junto a su escritorio cuando ocurrió lo que
acabo de relatar. No pude socorrerle por-
que la acometida fué instantánea, y casi me
quedé estupefacto. Cuando me percaté, ya
estaba muerto el Sr. Heredia. No pude
pedir socorro porque me amenazaron los
asesinos con matarme si delataba el crimen.
EL ALCAIDE
Dios mío, porque no reveló Ud. eso a
tiempo!... No se hubiera ejecutado al
inocente!...
EL EX-PORTERO
Es culpa que reconozco!... Pero esta
mañana lo he referido al Doctor Oficial del
Ejército Americano, y cuando salía el eje-
cutado de esta cárcel, yo he querido, me he
empeñado en suspender su ejecución para
revelar la verdad, pero los soldados me han
ahogado la voz con empujones y un culatazo
fuerte que me ha hecho rodar sobre el suelo.
sin sentido.

ESCENA XIII
DICHOS Y EL CURA
El Cura por el foro.
EL ALCAIDE
Al ver al Cura, emociona-
do, dice.
¡Oh padre, Augusto Lerma, es realmente
inocente, inocente, pobre joven!... ¡Los
verdaderos asesinos, ahora se descubren!...
EL CURA
Los asesinos, descubiertos!... ¡Qué dice
Ud., Sr. Alcaide?...
EL ALCAIDE
Este individuo es el ex-portero de la ofi-
cina del finado, y ahora revela a los verda-
deros autores del crimen!...
EL CURA
Al Ex-portero
¡Hijo mío, en nombre de Dios, en honor
de la justicia, diga la verdad sobre el parti-
cular, diga si realmente el pobre joven que
hace poco ha muerto miserable en el cadalso,
es inocente, no es el asesino!...
EL EX-PORTERO
Él es inocente!...
EL CURA
¿Y quienes son los verdaderos autores,
diga la verdad sin levantar falso testimonio
ni mentir!...
EL EX-PORTERO
Pero... padre.... ¿no tendré alguna
responsabilidad?...
EL CURA
¡Hijo mío, no sé que grado de participa-
ción tiene Ud. sobre ese delito..., pero aún
cuando tenga Vd. algo de que responder, por
justicia y por conciencia, debe Ud. tener la
abnegación y voluntad de ajustar las cosas en
su lugar, valga por los tantos padecimientos
y por la vida inocente de aquel pobre joven
injustamente ejecutado en el cadalso!...
EL EX-PORTERO
Arrepentido.
¡Oh, verdaderamente comprendo mi gran-
error!... ¡Qué Dios me lo perdonel, sí,
ahora, revelo todo, todo, aunque sufra des-
gracias por esta determinación!... Los
verdaderos autores de aquel crimen se lla-
man Gerónimo Salinas, Marcos Teodoro y
Jorge Serrando, mis ex-compañeros en la ofi-
cina del finado. Poseo cartas de ellos en
donde me amenazan con matarme si yo de-
latara el más leve indicio de su crimen. Esas
cartas pueden probar facilmente su crimen.
Y aunque ahora mismo me maten, yo denun¬
ciaré su crimen al Juzgado! ¡Oh, la horri¬
ble tragedia de ese cadalso se me presenta
ahora en el alma como cruel fantasma, una
grave pena moral!...
EL CURA
¡La revelación llega muy tarde!... ¡Pero,
aún es necesaria esa justicia!..
EL ALCAIDE
Entonces no perdamos tiempo, afuera están
los funcionarios del Juzgado, demos parte al
ellos de esta sensacional revelación!...
EL CURA
¡Si, hagase esa justicia!...
El Alcaide y el Ex-portero,
mutis por el foro.

ESCENA XIV
EL CURA, solo
EL CURA
Con dolor.
¡Cuántas ironías, cuántos contrastes exis-
ten en este valle de lágrimas! ¡Cuántas,
cuántas injusticias existen en este mundo! ...
¡La revelación de la verdad, ha llegado a la
hora cuando el pobre reo, descendía del
cadalso completamente cádaver!... ¡No en
vano afirmaba aquel pobre joven su inocen-
cia!... ¡Mas, acaso Dios haya dispuesto
así, para hacerle acreedor a otra vida mejor,
en la región del más allá!... ¡Ahora mis-
mo voy en cumplimiento de su última volun¬
tad!...
Hace salir de su bolsillo la
carta.
Me ha dejado esta carta para entregar a
la Srta. Azucena Heredia cuando se pruebe
su inocencia...
¡Voy ahora mismo a la
casa de la Srta. Heredia, para cumplir la
última voluntad del mismo joven!...
Mutis por el foro.

ESCENA XV
MARÍA Y AZUCENA
El telón de la cárcel se
envuelve. Sobre el fondo
aparece el salón de la casa del
la familia Heredia. Azucena
apesadumbrada, está lloran-
do. Su mamá María, la con-
suela.
MARÍA
Hija, ¿Por qué estás triste, por qué llo-
ras?...
AZUCENA
Lloro por la ejecución de Augusto...
Un día le amé tanto, tanto!... ¡Él des¬
pertó dulce en mis sueños el primer amor!...
MARÍA
Por su crimen perdimos para siempre a
nuestro más querido ser. No debes llorar...
AZUCENA
¡Mamá, perdón a los que erraron, paz a
los muertos!...
MARÍA
Nuestro cochero asistió a la ejecución del
reo. Según él, Augusto subió al patíbulo,
con mucha serenidad, y luego, dirigiéndose a
al público presente, alegó en alta voz que él
es inocente.
AZUCENA
¡Tanta insistencia, hasta en el supremo
momento aferrándose a esa razón, puede ser
realmente inocente!
MARÍA
¡Cómo puede ser inocente, hija mía!...

ESCENA XVI
DICHOS Y EL CURA
Por el foro.
EL CURA
Buenas tardes.
AZUCENA
Padre, tenga la bondad de sentarse.
EL CURA
Vengo para cumplir el mandato, para
entregarle una carta del joven Augusto Ler-
ma que hace poco ha muerto en el cadalso,
ahora que se ha descubierto, se ha probado
su inocencia!...
AZUCENA
¡Inocencia probada!...
¡Una carta de
Augusto!...
MARÍA
¿Qué dice Ud.
padre?... ¿Que se ha
descubierto?...
EL CURA
Demostrando un periódico.
Para vuestra mejor información, sirvan
leer esta noticia sensacional inserta en el
suplemento a La Igualdad, que de un mo-
mento a otro se repartirá dentro de la pobla-
ción. Todo lo que se menciona en dicho,
suplemento, es cierto y verdadero, fundado
en hechos positivos.
MARÍA
Padre, sí, démelo.
Toma el periódico y lo lee.
"Augusto Lerma, inocente". "Los verda-
deros autores descubiertos"...
AZUCENA
¡Qué noticia más sensacional!...
¡Mamá
continúa, continúa!...
MARÍA
Leyendo.
"Colgado del pescuezo acaba de expirar
en el patíbulo..., el joven Augusto Lerma...,
condenado a dicha pena por nuestros Tribu-
nales de Justicia... como asesino del di-
funto comerciante Sr. Eduardo Heredia...
El joven que hasta el último instante afir-
maba su inocencia, realmente es inocente del
delito por el que le condenaron... Los
verdaderos asesinos del difunto Sr. Heredia
son sus..., tres empleados de oficina llama-
dos.... Gerónimo Salinas, Marcos Teodoro y
Jorge Serrando. ... El motivo del asesinato
es el robo... El que descubre a los verda-
deros autores es el ex-portero de la oficina del
finado, llamado Luis César... Este indivi-
duo es el mismo que esta mañana se ha inter-
puesto al pelotón de soldados que escoltaba
al desgraciado joven a la hora de su ejecu-
ción... Se ha interpuesto por librar al ino-
cente joven..., pero su deseo ha llegado
demasiado tarde!... Las Autoridades in-
mediatamente han procedido a la captura de
los verdaderos asesinos, éstos viven en las
afueras de la población, y los dos ya han
confesado su crimen... El pueblo de Ba-
cólod, ante la temprana muerte de un joven
inocente que vino aquí para laborar honrada-
mente su digno porvenir, está de duelo y se
halla muy arrepentido de sus ligerezas e
injusticias... Pobre huérfano que murió
en la ignominia del cadalso por la calumnia
sabiamente urdida y por el error de la hu-
mana justicia!”...
Suelta el periódico.
¡Dios mío, Augusto, inocente!...
AZUCENA
¡Qué suerte tengo yo..., perdí a mi que-
rido padre..., y ahora este dolor supremo,
este remordimiento de conciencia que me
mataría!... ¡Augusto, Augusto, perdóne-
me, perdóneme!...
Adoptá gestos de locura.
¿Dónde, dónde está Ud?... ¡Espéreme,
quiero morir, morir,
para seguirle!...
¡Augusto, Augusto, perdón, perdón!...
¡Estoy hondamente arrepentida de mis
actos!... ¡Perdón, perdóneme!...
MARÍA
¡Qué te pasa hija mía!...
¡Vamos a tu
dormitorio!... ¡Estás demasiada nerviosa!...
EL CURA
¡Resignación, serenidad Azucena!...
MARÍA
¡Vé a descansar,
hija mía!...
Azucena y María mutis por
la izquierda.

ESCENA XVII
EL CURA Y LA CRIADA
Por la derecha, pausa.
EL CURA
Con la carta de Augusto en
la mano.
¿Qué contiene esta carta? ¿Agravaría el
dolor de Azucena?
¿Debo guardarlo para
siempre?...
Pensando.
¡No!... ¡Sea como sea, debo cumplir
la voluntad de aquel desgraciado joven!...
¡Además no sé lo que se dice lo que se pre-
tende en esta carta!... iAcepté su entrega
y es justo cumplir la promesa!...
Fijándose en la criada que
ha aparecido.
Viene la criada, confiaré a ella la entrega
de esta carta a Azucena. Ya es tarde, y qui-
zás Azucena, tardará en recuperar su normal
estado de ánimo.
Dirigiéndose a la criada.
Despídeme de los caseros. Y ten la bon-
dad de asegurar la entrega de esta carta a la
Srta. Azucena. Es carta del reo que ha
muerto hace poco en el cadalso, y su entrega
es una cosa sagrada. Debes entregar a la
misma Azucena y no a otra persona. ¿Quie-
res, aceptar ese deber moral de cumplir la
última voluntad de aquel difunto?...
LA CRIADA
Si padre cumpliré fielmente, sabré obrar
como se debe, para asegurar la entrega de
esta carta a la Srta. Azucena.
EL PADRE
Gracias.
Pero no te olvides que cumples
el mandato de un muerto, y que eso es tan
sagrado!...
LA CRIADA
¡Oh, sí, padre, comprendo mi gran deber
moral!...
El Cura mutis por el foro.

ESCENA XVIII
LA CRIADA Y AZUCENA
Mientras tanto la criada se
dedica a sus trabajos de lim-
piar los mobiliarios. Azucena,
por la izquierda.
AZUCENA
Aparte.
¡En plena juventud, sufrir estos terribles
golpes de dolor!... ¡La única esperanza,
que me consuela, es reparar el mal que yo
cometi!... ¡Es imposible que Augusto,
vuelva a la vida!... ¡Es cruel, aterrador,
nuestro destino!... ¡La siempre ironía del
mundo, se ha encaprichado en revelar la
clave del misterio, cuando Augusto se con-
vertía en un frío cadáver!... ¡En medio
de mi desesperación y tortura, débil mujer,
sólo acierto a llorar y llorar de mi fatal,
estrella!...
Llora silenciosamente.
LA CRIADA
Srta. Azucena, el cura se ha despedido, y
me ha recomendado la entrega segura de esta
carta a Ud.
AZUCENA
Sí, estoy al tanto de esa carta, él me ha
referido sobre la misma y no ha llegado a
entregarme por el estado de ánimo que he
tenido. Dámelo.
Recoge la carta. La cria-
da, mutis por la izquierda.

ESCENA XIX
AZUCENA, sola.
Abre el sobre y lee la car-
ta.
"Mi apreciada Azucena: Le escribo a
Ud. esta última carta en la noche víspera de
mi ejecución. Mi propósito al trazar estas
líneas es para perdonarle sinceramente cuan-
do se descubra mi mocencia. Impulsado
por su justo amor paternal, ante el hondo
misterio de la muerte de su padre y ante la
influencia de las calumnias sabiamente urdi-
das contra mí, inconscientemente me ha crei-
do Ud. el asesino de su padre. Repito, mi
apreciada Azucena, que yo le perdono, le
perdono sinceramente!... Desde las verjas
de la celda de esta cárcel, contemplo un pe-
dazo de cielo alumbrado por rutilantes rayos
de luna, de aquella misma luna que brillaba
en las poéticas playas de esté pueblo cuando,
nos hemos ratificado del intenso amor que
ardía en nuestros corazones. ¡Hermoso
recuerdo que tiene un fondo de sentidas,
nostalgias cuando se le rememora ante las
puertas de la muerte!... Conste que en el
horror de mi martirio nunca le he tenido ni
un solo pensamiento de desprecio o venganza.
Como yo, fué Ud. una infortunada, pues no,
llegó a adivinar con acierto el verdadero
autor del asesinato de su padre.
En las
célicas alturas, a cambio de todos mis sufri-
mientos, pediré a Dios, mejores y felices días
para Ud. Mañana cuando mi verdugo opri-
mas el resorte fatídico de mi cadalso, mi
último pensamiento será para Ud. Al ase-
gurarle ésto, una inmensa satisfacción siento
palpitar en mi pecho; Es la satisfacción de
haber cumplido mi promesa de no olvidarle.
nunca y amarle por siempre!.... Tengo fé
en que tarde o temprano, la real justicia, bri-
llará en mi fatal historia, porque estando yo
en la mansión de Dios, así lo pediré a cam-
bio de mis desgracias...
Pero, cuando se
sepa mi inocencia, no se afija Ud. porque yo
le perdono de corazón. En todo caso recuer-
deme sólo como el hombre que le amó muy
de veras. ¡Qué hermoso hubiera sido haber
yo vivido en el mundo con los privilegios de
la sociedad y digno de su dulce amor!...
¡Sin sufrir calvarios de bajezas y dolor, Ud.
debió haber sido mi amada esposa, los dos
unidos por siempre, soñando en mil venturas
de amores!... Adios, mi amada, adios,
para siempre, adios. Suyo hasta la eterni-
dad. Augusto Lerma."
¡Qué noble fué aquel hombre, qué fiel a
su juramento!... ¡Hasta en mi crueldad,
no supo odiarme como yo merecía!... Ahora
¿cómo reparar el mal que yo cometí?...
¿Debo pagar vida por vida?... ¡Sí, una
fuerte dosis de veneno, es el único lenitivo
para mi dolor y mi remordimiento...
Pero...
Pausa.
Yo no podré expiar debidamente mi cri-
men, mi calumnia.... Además, la muerte
por veneno, es una muerte instantánea, sin
rudas expiaciones, ni crueles agonías...
No!... El veneno no es el justo reme-
dio!... Debo expiar, padecer, sufrir
horriblemente y luego morir, como sufrió y
murió Augusto!....
¡Ah, el monasterio, ese
lugar sombrío y solitario de las mártires y
desesperadas, es el mejor cilicio donde debo
expiar aquel mal que cometí!... Allá en
su sombra, lentamente, este gran remordi-
miento de mi conciencia, mi amargura y año-
ranza, me matarían en medio de una horro-
rosa agonía y dolor!... Morir por un sui-
cidio, es renunciar a la expiación, al sufri-
miento, es una muerte fácil, propia de las
que declinan la reparación y la tortura, y es
una ejecutoria sin fundamento por lo mismo
que no tiende a resarcir el agravio que come-
tiera contra aquel inocente huérfano!...

ESCENA XX
AZUCENA Y MARÍA
Por la derecha.
MARÍA
¡Hija, tu sufres tanto!...
¡Estás dema-
siado lánguida, demacrada!... ¡Ten por-
olvidado todo!...
AZUCENA
¡Madre mía, qué desgraciadas somos! ..
¡Te dejo, mamá!... Entro en el monaste-
rio..., para allá, en su sombra, lejos del
mundo, expiar el mal que cometí contra-
Augusto! ...
MARÍA
Pero hija mía, no lo hiciste de mala fé...
no debes desesperarte tanto!... ¡Hija
querida, mi único consuelo en el hogar, no, y
no debes abandonarme, no debes adoptar tal
determinación!...
AZUCENA
¡Madre mía, comprendo, comprendo!...
¡Te quiero tanto, tanto!..... Es otro marti-
rio separarme de tu lado, perderte, pero mi
conciencia y mi deber me imponen semejante.
expiación en resarcimiento de mi crimen!...
¡Perdón, perdón, es una resolución irrevoca-
ble, irrevocable!...
MARÍA
¡Vé a tu dormitorio hija, descansa, des¬
cansa, tienes la cara pálida como una
difunta!...
María conduce a Azucena
pero la abandona al llegar a
la puerta para quedarse en el
escenario.

ESCENA XXI
MARÍA, sola.
MARÍA
¡Resolución irrevocable, irrevocable!..
¡Dios mío es terrible esta sentencia!...
¡Desterrarse detrás de las barreras y muros
del monasterio!...
¡El monasterio, ¿qué
es el monasterio, qué ley de vida humana se
encierra en ese misterioso lugar?... ¡No,
no puedo consentirlo!.... ¡Me opondré a
todo trance!... ¡Buscaré remedios para
desviar esa ruda determinación!... ¡Sí,
con sabias diplomacias, con un inmediato
viaje a Manila, un brusco cambio de impre-
siones, con influencias y opiniones de los
amigos, sin duda llegaré a disuadir a mi
querida hija de sus sombríos pensamientos!...

ESCENA XXII
MARÍA Y AZUCENA
Por la izquierda.
AZUCENA
¡Madre mía, comprendo la magnitud de tu
aprecio!...
¡El inmenso favor que yo te
debos: Yo he sido única hija, muy querida
y complacida por tí, tu única compañera y
consuelo!... ¡Me duele, es un martirio
cruel separarme de tu lado, abandonarte!...
¡pero aquel mal que cometi, me exige, me
obliga una debida expiación!... ¡Si no
realizara ese sacrificio, el recuerdo de Au-
gusto y del agravio que yo le inferí me tur-
barían la razón y me matarían!...
¡Madre
qué desgraciadas somos!... ¡Pero por lo
mismo que me quieres tanto, sé al fin, heroina
de nuestra fatalidad!...
¡Madre mía....
respeta mi amargura, respeta mi desespera-
ción!... ¡Si mamá, déjame morir en la paz
del monasterio!...
MARÍA
¡No!... ¡No!... ¡Imposible...! ¿No
me quieres acaso?... ¡Hija mía, tu eres
mi único consuelo en el mundo!
¡No
debes abandonarme!... ¡Y además ¿qué
es el monasterio, que es el monasterio, qué
rigores de vida humana se sufren en su ignoto
cilicio?...
AZUCENA
¡Mamá, por todo el cariño que yo te pro-
feso, por la negra desgracia mía, yo te lo
reclamo, ¡mamá, de rodillas te lo exijo!
Se postra de hinojos.
¡Sí permiteme ese sacrificio!...
MARÍA
Dios mío, me martirizas el corazón!...
¡Levántate hija mía!... ¡Cuánto dolor,
cuántas desgracias! ..... Pero el pasado debe
solvidarse!... ¡No me hubiera opuesto al
matrimonio de Augusto contigo!...
AZUCENA
En la paz y
soledad del convento, allá
uniré eternamente mi alma con el recuerdo
de Augusto!...
MARÍA
No puedo soportar el dolor de tu aban-
dono!... ¿Por qué tan funesta determina-
ción hija mía?...
AZUCENA
¡Por el crimen de mi amor, por aquel mal
que cometí, mi corazón me obliga a resarcir
el agravio!... ¡Sí, consiénteme, déjame
cumplir un deber sagrado, madre mía, dime
que me permites..., ¡mamá... sí!...
Adoptando gestos de locura.
¡De lo contrario..., en medio de una
asombrosa, desesperación y locura, perdida
la razón buscaré al fin, mi muerte instantá-
nea en ún horrible suicidio!...
MARÍA
¡Dios mío!...
¡Monasterio o suicidio!....
¡Qué cruel alternativa!..
AZUCENA
¡Sí, mamá permíteme el sacrificio!...
¡Todo está preparado para mi partida!...
MARÍA
¡Tanta insistencia...!
¡Dios mío. Si...í!...
AZUCENA
Con emoción.
¡Gracias, gracias, y perdóname!. ... ¡Es
la desgracia nuestra la que me obliga a
abandonarte! ...
¡Oh, yo te quiero mucho,
mucho!...
Besa con pasión la mano de
María.
MARÍA
Abraza a su hija llorando.
¡Hija mía!...
AZUCENA
Llorando también.
Mamá, perdón!...
Después de un instante al
dejar de abrazarse.
¡Partamos! ...
TELÓN

CUARTO ACTO
En el salón de la casa de la familia Here¬
dia. La misma decoración pero que de¬
nota cierta modernidad, a compás del lapso
progresivo de siete años.
ESCENA I.
AZUCENA Y LAURA
ASentadas. Azucena vestida
de nurse, con una cruz roja.
en la capota.
AZUCENA
Muy bien, gracias, querida Laura, estoy
contenta de tu ayuda incondicional... Sí,
que persista nuestro noble empeño de consa-
grar toda nuestra energía y buena voluntad
para hacer bienes a la juventud desgraciada
de nuestra patria! Francamente..., no me
arrepiento haber sido nurse en vez de monja,
así, con todo lo que humanamente valgo, con
toda mi herencia, podré tender mi mano con-
soladora a nuestra juventud que gime en la
miseria y en el desamparo!...
LAURA
Concurro con sus nobles propósitos....
Y,
por eso, tengo tanto empeño en fundamentar
más el éxito de nuestro "Refugio de los Niños
Desgraciados," esa noble institución consti-
tuída y mantenida moral y económicamente
por tí, Azucena. La hermosa ejecutoria de
caridad y humanitarismo que revela esa orga-
nización de que soy la vice-presidenta, cui-
dando y educando a los pobres huérfanos y,
niños desvalidos, tanto me anima, me encanta
para redoblar mucho más la labor comenza-
da! Sí..., ahora mismo parto para el Sur
de esta provincia, para recoger más huérfa-
nos y niños desgraciados... Azucenas adiós!...
Se levanta y dá la mano a
Azucena.
AZUCENA
¡Ojalá, querida compañera que mi vene-
rada esperanza de extender nuestra institu-
ción o de organizar otras instituciones simi-
lares de caridad en toda la latitud de nues-
tras Islas Filipinas, sea, un día una sugestiva
realidad, para beneficio de nuestra patria y
de la humanidad!...
LAURA
¡Ojalá!...
Mutis por el foro.

ESCENA II
AZUCENA, sola.
AZUCENA
Ya que las circunstancias, acaso la suerte
o la misma voluntad de Dios, no han querido
que yo fuera a rezar eternamente, a hacer
un beneficio espiritual a la humanidad en un
silencioso y obscuro monasterio, bien haya
esta cruz roja en mi frente para reparar mis
actos de error, dedicando toda mi juventud,
mi tiempo, mi herencia, para aliviar y mejo-
rar crueles destinos de los pobres huérfanos
y niños desvalidos, todos, inocentes criaturas,
como aquel infortunado Augusto, acreedores
a toda misericordia y generosidad de los
hombres bienaventurados!...

ESCENA III
AZUGENA Y MARÍA
MARÍA
Por la derecha y leyendo
un periódico.
Discurro, no me engaño, es una realidad!...
¡Cuán hermosa noticia!...
AZUCENA
Mamá, ¿qué es eso?...
MARÍA
¡Augusto, no murió, vive, es millonario,
llega de los Estados Unidos a Iloilo!... ¡Oh,
cuánta alegría!...
¡El sol rutilante de la
felicidad resurge en este hogar!... ¡Con-
véncete, hija mía, lee, aquí está la gaceta!...
Entrega el periódico a Azu-
cena.
AZUCENA
Leyendo, emocionada.
“Joven filipino millonario”—A bordo del
lujoso transatlántico "Empress of Russia",
que hace la primera y expresa escala en Iloilo,
acaba de llegar procedente de los Estados
Unidos de América un joven verdaderamente
batallador, que tras arduo empeño, ha acu-
mulado riquezas allende la tierra americana,
convirtiéndose en millonario. Su presencia
asombrará a cuantos le conocían, pues hace
siete años se le vió muerto en un patíbulo
de la ley, por un crimen ajeno. Él, es el
llorado inocente Sr. Augusto Lerma, de Silay,
Negros Occidental, salvado en su tumba de
muerte por el mismo doctor del Ejército de
los Estados Unidos, que actuó como tal en
la ejecución de su pena de muerte, en Bacó-
lod. Sigilosamente se fué a los Estados
Unidos, y después de rudas pruebas, en donde
siempre triunfó su gran temple de luchador,
ha llegado a ser dueño en propiedad de una
portentosa producción de petróleo, que hace
poco lo ha vendido al precio de veinte y cinco
millones de dólares"...
MARÍA
¡Si discurro, no me engaño!...
¡Qué
dicha!... ¡Oh, mil gracias a Dios, mil
gracias!....
Mutis por la derecha.

ESCENA IV
AZUCENA, sola.
AZUCENA
Soltando el periódico.
¡Nueva página de bruscas sensaciones y
asombros! ...
Pero ¿esto es verdad?...
¿Qué debo hacer?... ¿Si será simplemente
un canard, para constante ironía de mi tor-
mento?... ¡Oh, siento, otra nueva alucina-
ción!... ¿Mentira o verdad?..
¡Dios
mío, dame nueva energía para afrontar esta
ignorada prueba!
Cubriendo el rostro con el
pañuelo, llora.

A ESCENA V
AZUCENA Y AUGUSTO
Por el foro.
AUGUSTO
Emocionado.
¡Azucena, Azucena, aquí estoy, vuelvo a su
lado para reclamar su dulce amor!...
AZUCENA
Incorporándose.
¡Estoy soñando!...
¡Nó, ésto, es reali-
dad!... ¡Oh, Augusto, perdón por mis
actos del pasado!...
Se pone de rodillas.
¡Sí, perdóneme, oh, es Vd. tan bueno,
perdóneme! ...
AUGUSTO
¡Levante, levante mi inolvidada Azuce-
na!... ¿Por qué pide perdón?... Aque-
llos actos fueron tan naturales, propios de
una buena hija!... ¡Olvide el pasado,
¿para qué la amargura, ahora?
AZUCENA
Enjugando con el pañuelo
sus lágrimas.
¡Oh, Augusto si Vd. supiera, cuántos tor-
mentos he padecido, qué amargas sombras de
agonía han atormentado mi alma por mis
actos de error, tendrá Vd. tanta compasión y
no me negará su perdón!...
AUGUSTO
Pero, Azucena, ninguno de sus actos fué
detestable, todos fueron sencillamente una
razón, una lógica necesaria de la humana
naturaleza!
AZUCENA
¡Crimen, crimen propiamente!...
¡Per-
dóneme..., su perdón es mi unico alivio
moral!...
AUGUSTO
Sea, si así se empeña, Azucena yo le per-
dono aunque no existe injuria conocida!...
AZUCENA
¡Mil gracias, me siento aliviada en el tre-
mendo peso de mi dolor!...
AUGUSTO
Azucena, tras innumerables pruebas de
sufrimientos, hoy regresó a su lado con la
recompensa soñada, de sera digno de Vd...
¡Azucena, si Vd. no ha faltado a su jura-
mento de amarme por siempre, si su corazón
y su cariño continúan siendo míos, entonces
ya ha llegado la hora sublime de bendecir
nuestro amor ideal, unir para siempre nues-
tros destinos en el mundo!...
AZUCENA
¡Puedo ser su esclava, pero no esposa, por-
mis actos del pasado!.... ¡Oh, la trágica
escena de la vista de su causa, donde mi
horroroso testimonio, sirvió como el resorte,
la causa de su pena de muerte, todavía per-
siste intacta en mi conciencia con todas sus
asquerosidades y villanías! ...
¡Nó, no soy
digna de sus nobles sentimientos! ....
¡Sí,
comprendo, Augusto, la hidalguía de su
carácter, comprendo la firmeza de sus senti-
mientos, pero por lo mismo que es tan sublime
y noble su amor, a pesar de mi jurada y cum-
plida fidelidad posterior y todos mis sufri-
mientos y mis penas, ya no me creo digna de
Vd!... ¡Debe olvidarme, debe despreciar-
me para el resarcimiento y justicia de mi
injuria inferida!...
AUGUSTO
Reitero la justificación de sus actos...
No hubo malicia en sus declaraciones, ni las
mismas fueron la causa de mi condena...
¡Ademas, olvidemos el tenebroso pasado...,
hoy rutilan, irradian en el horizonte de nues-
tra vida, nuevos astros de espléndidas felici-
dades y venturas. ¿Porqué todavía señalar
amarguras y abismos que ya no existen?...
AZUCENA
Y además..., yo sé.... Vd. ha acumulado
tanta fortuna para establecer inmensa dife-
rencia social entre nosotros dos!... ¡Usted
como inteligente, apuesto joven y millonario,
tiene el derecho de aspirar a otra mujer más
digna de su posición social y de sus nobles
sentimientos! ...
AUGUSTO
Perdone, Azucena, la franqueza...
Sonriendo y con más afecto.
Observo que Vd. se apega a inclinaciones
dé nuestra juventud que imagina siempre
imposibilidades y obstáculos en la realiza-
ción de su Ideal!... Es necesario reformar
esa tendencia para amoldarse al nuevo tipo
de carácter que se templa y se fomenta en la
moderna escuela de la energía, nuevo carác-
ter fuerte y realizador que está destinado
para franquear y vencer las más fuertes ba-
rreras que interponen al Ideal!... En el
vencimiento del tiempo y del espacio, todo
lo imperfecto debemos mejorar, conducir a
nuevos horizontes de perfección!... Hoy
día, solamente podemos ser ilusos, ser soña-
dores para forjar los cimientos de nuestro
ideal, pero, a la primera alborada, debemos
ser un impertérrito y tenaz realizador del
ideal soñado en la noche, para convertir cons-
tantemente el sueño en hermosa realidad!...
¡Sí, mi idolatrada Azucena, destruyamos
cuantos, imaginarios o reales obstáculos se
interponer aún a nuestro Ideal, para estable-
cer en el espíritu de nuestra juventud el prin-
cipio del “querer es poder y para realizar
en el mundo el único supremo Ideal de nues-
tra vida!... ¡Nada de excusas, nada de
obstáculos, realizemos ese supremo Ideal, sí,
mi inolvidable Azucena, realizemos, yo le
reclamo por el inmenso amor que le profeso,
le impongo por el cariño y devoción que Vd.
me tenía jurado!...
AZUCENA
Pero, acaso, Augusto, puedo aún verdade-
ramente hacerle feliz en el mundo?...
AUGUSTO
¡Completamente!... ¡Usted es mi ángel,
mi hada, mi paraíso, mi cielo!...
AZUCENA
¡Entonces..., Si...í!...
AUGUSTO
¡¡Por fin mía!!...
¡Mía!!...
¡¡Soy
justamente feliz!!...
¡¡Oh, Azucena, cuán-
to le quiero, cuanto le amo!!...
Abraza a Azucena y trata
re, besarla pero ésta esquiva
el rostro graciosamente.
AZUCENA
Suplicante, muy cariñosa.
¡Permítame por favor una razón!...
Deshaciéndose de los bra-
zos de Augusto, suavemente.
¿No es más bello acaso, que la esposa se
presentesante los altares de Dios, pura y sin
mancha, radiante como límpido cristal?...
AUGUSTO
Dando su asentimiento.
¡Sí, verdad, verdad!...
¡Oh, hermosa
tradición de la mujer filipina predestinada
para ser norma de la moral del mundo!...

ESCENA VI
DICHOS Y MARÍA
Por la derecha.
MARÍA
¡Augusto, muy bienvenido! ¡De este
grato milagro ya me he informado por la
prensa..., precisamente acabo de preparar
una grandiosa fiesta para celebrar este feliz
acontecimiento!...
AUGUSTO
Señora, Vd. bienhallada!...
Pero, yo
seré más honrado si esa grandiosa fiesta, sea
dada en honor de la boda de su hija y su
novio!... ¿Cómo le parece a Vd. Una,
María?...
MARÍA
Absolutamente conforme! ...
¡Mi pobre
Azucena, cuánto ha padecido por toda la des-
gracia!... Cuando cundió en el pueblo la
inocencia de Vd., Augusto, y teniéndosele ya
por muerto después de la ejecución de su
pena, mi pobre hija se volvió loca de dolor
y arrepentimiento, para luego como expia-
ción de su errónea ejecutoria adoptar la te-
rrible decisión de enterrarse en el monaste-
rio!... Y de no haber mediado poderosas,
influencias, hábiles consejos y argumentos de
respetables amigos, se hubiera realizado tal
determinación!... Además, yo, con mi su-
premo esfuerzo de madre, reforzé el alegato
de aquellas intervenciones, y al fin llegó a
triunfar en su conciencia el argumento de la
caridad y el amor a la juventud desampa-
rada de nuestra patria, y así ve Vd. en su
frente la cruz roja!... Ella se hizo herma-
na de caridad, luego se graduó de nurse,
y este año ha llegado a Negros, fundando y
costeando inmediatamente un asilo de niños
huérfanos y niños desvalidos...
AUGUSTO
¡La caridad, el amor a los desgraciados...,
qué ejecutoria más sublime!...
¡Bendita,
bendita mil veces esa magna labor de la
humanidad en el mundo!...
MARÍA
Relátenos también su historia, Augusto...
¿Cómo, cómo fueron las cosas tan asombro-
sas?...
AUGUSTO
Aquel buen Doctor del Ejército de los
Estados Unidos, cumplía sus servicios al
Gobierno Federal. Era un masón y protes-
tante. Momentos antes de mi ejecución, se
impuso de mi inocencia por la revelación del
mismo ex-portero, y no pudiendo él suspen-
der los efectos y procedimientos legales de la
sentencia, como justo masón y protestante, y
como buen ciudadano americano, ejerció las
prerrogativas de su ciencia para el triunfo
expedito de la justicia. Me forzó a que to-
mara yo cierto compuesto químico, que en
el momento supremo de la ejecución de mi
pena, precipitó la paralización de las fun-
ciones vitales de mi organismo y aparente-
mente me convertió en frío cadáver ante los
ojos de la multitud... La soga solamente
se enlazó a mí barbilla, siendo ligero el
peso de mi cuerpo, no sufrí lesión en la gar-
ganta... A media noche, en el cementerio,
aquel buen doctor me desenterró, me aplicó
ciertos secretos de su ciencia, y volví a la vida.
Luego, me ofreció suficiente dinero y me rogó
que fuera al instante a Iloilo donde debíamos
encontrarnosipara un viaje a América...
AZUCENA
¡Qué admirable Doctor!...
AUGUSTO
Entonces, ya de viaje a América, en nues-
tra escala en Shanghai, por rara casualidad
o providencia, inducido por el mismo Doctor
para que empleara al azar el billete de banco
que hallé en el camino, tuve la suerte de
ganar en el hipódromo “Shanghai, Race
Course" el premio más gordo de una carrera
de caballos, consistente en doscientos setenta
mil pesos mejicanos.
MARÍA
¡Un premio venido del cielo!...
AUGUSTO
Por fin llegamos a San Francisco de Cali-
fornia, y un par de meses después, con mi
premio y el ahorro de aquel buen Doctor,
llegamos a comprar una granja de dos mil
quinientos acres con ganadería al pié del
monte Eagle Tail, en el Estado, de Arizona.
En aquellos contornos del monte, llegué
pronto a dominar tanto el manejo de la pis-
tola y la equitación. Un día, aquel buen
Doctor súbitamente fué atacado por un feroz
y salvaje toro, y él debió haber perecido en
la acometida, si yo no hubiera llegado veloz
con mi brioso corcel y dado con especial
acierto tres rápidos balazos en el cráneo del
toro, con mi revólver, calibre 45.
MARÍA
¡Qué oportuno y hábil socorro!...
AUGUSTO
Después, aquel buen Doctor me consintió
que yo perfeccionara mis estudios y apren-
diera la finanza y comercio en la Chicago
University. Tres años después, terminaba
con feliz éxito mis estudios. De vuelta a la
granja y recorriendo la finca, una tarde cuan-
do el buen Doctor me explicaba de qué modo
se nutrían compuestos de nitrógeno las legum-
bres y plantas por medio de los microbios y
azotobacterias, y éstos, cómo se alimentaban
del azúcar y almidón de las raíces de las
mismas legumbres y plantas enseñándome
como principio de la energía el sol, casual-
mente llegamos a una nueva grieta profunda
del precipicio de nuestra granja producida
por la terrible conmoción del horroroso terre-
moto de San Francisco de California el abril
de 1906, y con la inmensa satisfacción nues-
tra, en el fondo observamos algo como hulla
o carbón bituminoso.
Simultáneamente.
exclamamos con singular regocijo: ¡Tene-
mos productos maravillosos de petróleo, sere-
mos millonarios!...
AZUCENA
¡Justa recompensa, después de tantos
sufrimientos!...
AUGUSTO
Lo que faltaba era suficiente capital para
explotar el magnífico negocio. Inmediata-
mente fuimos a los banqueros de la ciudad
de Phoenix, capital del mismo Estado de
Arizona, y después de hipotecar nuestras
propiedades, conseguimos el crédito nece-
sario. ¡Pero tuve nueva desgracia aquel
mismo día, desgracia que llenó de luto mi
corazón!... ¡Aquel buen Doctor que era
un viejo solterón, sólo en el mundo y que se
hizo después mi padre adoptivo, sufrió
graves lesiones en diferentes partes de su-
cuerpo, a consecuencia de un accidente auto-
movilístico que tuvimos en el viaje!... ¡Dos
días después, aquel buen Doctor expiraba en
el Hospital, instituyéndome heredero univer-
sal de la mitad que le correspondía en el
Título Torrens de nuestra granja y gana-
dería, con una sola recomendación de que
no olvide de practicar actos de caridad!...
AZUCENA
¡Pobre, pobre viejo, tan bueno, tan
bueno!...
AUGUSTO
Después de haber llorado la muerte de mi
buen padre adoptivo, emprendí a realizar la
explotación de los productos de petróleo de
mi heredad. Los trabajos fueron tan enor-
mes que signo fuera por la firmeza y perse-
verancia de mi carácter, no se hubiera rea-
lizado dicha empresa. Después de tanto
tiempol de rudo trabajo sin algún resultado
positivo, una tarde cuando el ingeniero me
revelaba su desesperación, los obreros nos
advirtieron que el taladro de la maquinaria,
encontraba tanta resistencia en la roca.
Entonces llenamos un fino cilindro de metal
con ácidos nítrico y sulfúrico y glicerina, y
luego con un cartucho cebador de dinamita,
lo hicimos explotar en el fondo del pozo. A
la apagada detonación subterránea, siguió
una ensordecedora explosión en la abertura
del tubo con una potente columna de fuego
que alumbró maravillosamente la comarca,
toda la noche!...
MARÍA
¡Debió haber
sido muy imponente el
espectáculo!...
AUGUSTO
Cuando el sol comenzó a brillar en el hori-
zonte, se apagaba el fuego. Entonces, se
reanudaron los trabajos con ánimo y entu-
siasmo. El taladro ya movía con suma faci-
lidad, y una semana después, brotaban del
pozo copiosos torrentes de petróleo!...
AZUCENA
¡La constancia
y la abnegación siempre
hacen triunfar al hombre!...
AUGUSTO
Inmediatamente hallé más créditos, y seis
meses después llegué a abrir todos los pozos
necesarios con sus modernas bombas y al
establecer una tubería para el transporte de
mis productos petrolíferos desde mi finca
hasta la intersección de los ríos Colorado y
Gila, cerca de la ciudad de Yuma, del mismo
Estado de Arizona.
MARÍA
¡Qué empresa tan magna para un joven!...
AUGUSTO
Los técnicos en la materia petrolífera lle-
garon a la seguridad de que en el fondo de
aquel lugar había un inmenso lago de pro-
ductos petrolíferos acumulados por varios
siglos, y este año la Standard Oil Co. se ha
decidido a comprarme la propiedad en
veinte y cinco millones de dollars, lo que
gustosamente he aceptado para volver a mi
patria y realizar mi antiguo y único ensueño
de juventud!...
AZUCENA
Pero si allá en América existen para Vd.
como joven millonario tantas mujeres verda-
deramente hermosas!...
AUGUSTO
Ciertamente... Pero, allá, mi corazón
no tiene formado un libro de amor y ensue-
ños!... ¡Aquí, hay dulce romance, verda-
dero amor sentido con devoción desde la in-
fancia, aquí está una dalaga que un día mi
corazón en su primer amor la había ideali-
zado elevándola a la cúspide de la quimera,
para creerla como una hada, un querube,
incomparable mujer!...
AZUCENA
Cuán inmerecido privilegio, me dispensa
Vd. generosamente!...
AUGUSTO
Dirigiéndose a María.
¡Sí, Dña. María, yo le ruego a Vd. que esa
boda sea realizada lo más pronto posible!
Tenemos bastante dinero para acelerar la
observación de todas las ceremonias de
necesidad!...
MARÍA
Sí, se le concede carta blanca, ámplias
facultades...
AUGUSTO
Dirigiéndose a Azucena.
¡Lo más pronto posible!... ¿Verdad, mi
dulce amada?...
Cogiendo amorosamente la
mano de Azucena.
¡Oh ha sido tan larga y penosa la trayec-
toria de nuestras luchas por el supremo
Ideal!... ¡Y, ahora que aquel mágico en-
sueño se traduce en realidad, ¿no es justo
gozarlo al instante?...
AZUCENA
Cariñosamente.
¡Muy justo... sí!...
MARÍA
Azucena, obsequia al Sr. Lerma con hela-
dos en nuestra terraza. Allá serena y apa-
ciblemente se puede tratar de los preparativos
de la boda.
AZUCENA
Le invito!...
AUGUSTOS
Con gusto!...
Azucena y Augusto, mutis
por la derecha.

ESCENA VII
MARÍA, sola
MARÍA.
Verdaderamente, linda pareja!... Pobres
jóvenes, cuanto han padecido!... Pero, al
fin ha triunfado el amor!...
Pensando por el mejor
arreglo del salón.
Ahora, ¿cómo arreglar el salón?... Con-
viene que haya un verdadero derroche de luz,
más ricos cortinajes, flores, muchas flores en
todas partes, hojas de anahaw y enredaderas
y lazos de seda en las columnas..., sí, sí,
ya concibo una digna idea..., ahora mismo
procedo a su ejecución... Habrá suficiente
personal para su urgente trabajo... Man-
daré llamar cincuenta obreros de la hacien-
da. . .

ESCENA VIII
MARÍA Y LA CRIADA
Por la derecha.
LA CRIADA
Señora, aquí tiene Vd. la invitación de la
boda. Someten a su censura antes de man-
darlo a la imprenta.
MARÍA
Recibe y se fija.
Perfectamente.
LA CRIADA
Entonces voy a mandarlo por conducto de
la ordenanza.
MARÍA
Diga al cochero que vaya a la hacienda a
caballo, y que pida al encargado cincuenta
obreros para los trabajos de esta casa.
LA CRIADA
Sí, señora.
Mutis por el foro.

ESCENA IX
MARÍA, sola.
MARÍA
Todo, todo será brillante. Hay sobrado
humor para llevarlo a cabo. Siete años
estuvo de luto este salón, pero dentro de
breve tiempo, florecerá a los fulgores de las
dichas de la vida!... Pronto, pronto se
trasformará este salón en maravillosa man-
sión del arte, y del lujo y la riqueza!...
El telón de la playa de Ba-
cólod se desenvuelve cubrien-
do el salón de la casa de los
Sres. Heredia.

ESCENA X
AZUCENA Y AUGUSTO
Por la derecha, asidos y
caminando lentamente. Azu-
cena, con su traje de novia,
velo y azahares. Augusto de
rigurosa etiqueta. En la playa
de Bacolod.... Es noche de
luna, cielo azul, noche de
marzo.....
AUGUSTO
¡Ven, mía ven!...
¡Que nuestro corazón
deleite el tierno acento de la orquesta,
aquí, a solas, lejos del salón,
donde impera el bullicio de esa fiesta! ...
¡Ven!... ¡Oh, aquí, en esta ensoñadora playa,
fulge hermosa la luna inolvidada,
brinda la celestial noche malaya
páginas de ilusión inmaculada!...
¡Qué hermosa noche!... Nítidas espumas,
argentan la planicie de los mares,
y a lo lejos florecen albas brumas
que irradian con blancura de azahares...
¡Soñemos al arrullo de las olas
que es grata la oriental naturaleza!...
¡vente, mi esposa, ven!... Los dos a solas
contemplemos la espléndida belleza!...
Cabe esta playa ayer, hemos forjado
una grandiosa, mágica ilusión!...
y hoy, la fé y el empeño han realizado,
¡toda aquella suprema aspiración!...
¡Unidos para siempre, eternamente! ...
¡Oh, esta ansiada total REALIZACIÓN
llega al fondo del alma tan refulgente,
que es un cielo, una eterna bendición!...
AZUCENA
¡Sí la ansiada total REALIZACIÓN
de nuestro amor tan grande y tan profundo,
es un cielo, una eterna bendición
para nuestras conciencias en el mundo!...
TELÓN


