SOLO ENTRE LAS SOMBRAS
Drama en un acto y en prosa
Claro M. Recto


ANDRES, Médico y hombre de letras
GABRIELA, esposa de Andrés
MARINA, hermana menor de Gabriela, enfermera
de profesión.
DON NARCISO, tío materno de Gabriela y Marina
LUISA, amiga de la familia


ACTO UNICO
Sala con apariencia de sencillez y buen gusto.
Ambiente de clase media profesional. A la izquierda,
puerta que da al gabinete y laboratorio de Andrés. A
la derecha, dos puertas; una que comunica con las habitaciones 
particulares y otra con las demás dependencias 
de la casa. Al fondo, puerta en medio que abre
paso a una amplia galería, y por ambos lados anchos ventanales 
a través de los cuales se divisa la puesta del
sol. Es Abril, a las cinco de la tarde.

ESCENA PRIMERA
GABRIELA, ANDRES y D. NARCISO

(Andrés, acomodado en uno de los Sillones, lee
Gabriela en otro sillón hace calceta. D.Narciso
entra por el foro.)
GABRIELA
Buenas tardes, tío Narciso.
ANDRÉS
Hola, tío Narciso (Se levanta y hace ademán de besarle
la mano)
D. NARCISO (retirando su mano de la
de Gabriela)
Qué hay, sobrinos? He venido a saber de vosotros.
Y Marina, por donde anda?
GABRIELA
Desde que llegó no ha parado. Se la disputan los
pacientes, los masculinos, sobre todo. Creo que incluso
hay quienes se fingen enfermos. No sabe Vd. lo solicitada
que está.
D. NARCISO
Y cómo le fueron las vacaciones en Zamboanga?....
GABRIELA
Pues, divinamente. Está hermosota. Con unos
colores. . . Verdad. Andrés?
ANDRES
(secamente). No he parado en eso,
D. NARCISO
Y tú, Andrés, cóno tienes ese rasguño? y ese corazoncito, 
Gabriela? Mira que no se juega con las emociones! 
El corazón es muy traicionero; A lo mejor... Bueno,
bueno. Me alegro de que no haya sido nada... Pero, caramba! 
Apenas se habla de otra cosa en Manila... Oye
Andrés, quieres decirme cómo fué todo aquello?
ANDRES
Pues, muy sencillo. Anoche, en el club, ese bribón
de Flores se permitió insinuar delante de un corro de
amigos.., nada. .. una calumnia burda. .. de esas que hay
para estrangular al que las levanta. Usted sabe cómo
está Manila; hay cada lengua por ahí que no hay virtud
que se cree segura.
D. NARCISO
Pero, qué fué? Di.
ANDRES
Si no es cosa de decirlo.
GABRIELA
Dilo, Andrés, qué más dá, si no hay persona discreta
que lo crea.
ANDRES
Pues. . que entre Marina y yo... una infamia…
Usted ya me comprende, tío Narciso.
D. NARCISO
Sí, comprendo comprendo. .. Pero, flores fué capaz?. ..
Sin ningún fundamento. .. ?
ANDRES
Calumniar no es difícil. Fundamentos pueden inventarse. . . 
Bueno, pues oír aquello y echarme sobre él y sacudirle 
por el cuello, fué todo uno. Canto me cegó la
ira que no advertí como Flores pudo herirme....
D. NARCISO
Y los que estaban presentes?
ANDRES
Nos separaron.


D. NARCISO
Pregunto cómo juzgaron la conducta de Flores.
ANDRES
Lo que Vd. podrá imaginarse. Alguno que otro, al
parecer, indignado. Los demás, y eran la mayoría, mal
disimulaban su satisfacción. Claro, un nuevo pasto para
su maledicencia... La comida de las fieras…
D. NARCISO
Y Gabriela?
ANDRES
Pues esta, a quien aun antes de llegar yo a casa
le habían avisado por teléfono desde el club, tuve un
ataque que pudo habernos costado un disgusto. Como es
tan impresionable... No fué nada, afortunadamente.
GABRIELA
Sí esos calumniadores pensaran en el daño que
hacen…
D. NARCISO
Bueno es no dar que hablar.
ANDRES
Pero mejor aún es no hacer caso de las hablillas.
que la gente murmura? qué le vamos a hacer? La sociedad
vive de la maledicencia, y, como Saturno, devora a sus
propios hijos.


D. NARCISO
Somos justos, Andrés. La maledicencia presta a
veces un buen servicio a la causa de la moral. Para
mí el "qué dirán" es una especie de espada de Damocles
que nos impide cometer muchos desaguisados. En último
caso, es un mal necesario. Por lo demás, sí no se ve desafiada, 
la sociedad no se mete con nadie.
ANDRES
Y quién la desafía?
GABRIELA
Qué quiere usted decir, tío Narciso?
D. NARCISO
Que somos esclavos de las conveniencias, y la sociadad 
exige, a cambio de dejarnos en paz, que sujetemos
a ellas nuestros actos. La sociedad tiene sus cánones...
ANDRES
Sus prejuicios; dirá usted.
D. NARCISO
Sea. Pero, a qué llamas desdeñosamente prejuicios?
Ideas que han envejecido algo, pero que un día fueren
nuevas y presentan quizás mejores títulos a nuestro respeto 
que esas que ahora están de moda y entusiasman por
su novedad a una docena de bobos. No desprecies las
cosas por viejas, Andrés. Hay principios de esplendor
perdurable que no dejarán de alumbrar por más tumbos
que dé el mundo, como esos acantilados que resisten el
hachazo de las centellas.
ANDRES
Como orador y sofista, no es usted de los medianos.
D. NARCISO
Hombre, orador no diré que no pueda echar de cuando
en cuando una buena parrafada, pero sofista, te digo que
más lo parece quien se empeña en que la sociedad no sea
lo que es: prejuicios, como dirías, convencionalismos,
respetos sociales, que todos juntos forman la vida, no
la vida que soñamos, sino ésta que vivimos.
ANDRES
(cada vez más exaltado) Y hay que resignarse a
soportar ese yugo, sacrificando ideas y sentimientos?
Lucida teoría! Si de usted dependiese, no saldríamos
de la rudimentaria hoja de parra.
GABRIELA
Tiene razón Andrés.
D. NARCISO
Los que apenas nos llamanos Pedro o Juan debemos dejar 
que el mundo ruede por su pendiente natural, hasta que
la obra del acaso o de otros factores más fuertes lo
desvíe hacia un nuevo derrotero: Si alguien, sin méritos,
por vanidad o presunción, o ... por justificar un disparate,
se atreve a torcer su curso, es muy justo que caiga arrollado. 
Y hay ciertos actos que en cualquier tipo de sociedad 
constituyen una abierta provocación que ella jamás
puede tolerar…
ANDRES (visiblemente afectado)
Pero, de qué me acusa esa sociedad que usted parece
representar en este momento? De mi modo de obrar? Me
permito decirle que si yo me hallare alguna vez en un
conflicto entre el juicio de la sociedad y el de mi
propia conciencia, haré lo que mi conciencia dicte, y
la sociedad… que se alivie... Hable usted claro, tío
Narciso.
GABRIELA
Por Dios, Andrés, no te alteres!
D. NARCISO (a Andrés)
Si has pensado que estoy aquí para fiscalizar tus
actos, has pensado un disparate. Hablaba en general,
sin aludir a nadie.
GABRIELA
Es verdad, Andrés, Tío Narciso no ha querido ofenderte. 
Ganas de llevarte la contraría, como siempre. Es
que tú estás nervioso. Que te importa lo que pueden pensar 
los demás si estoy segura de tu cariño?


ANDRES
Gracias. Gabriela, tienes razón. Eres la única que
debe juzgarme. Mientras no me digas que obro mal, puedo
tener la confianza de que no hay nada censurable en mi
proceder.
(Aparte) D. NARCISO
Excelente teoría!
GABRIELA
(A D. NARCISO) Andrés me quiere mucho y nunca será
capaz de apuñalarme aquí. Esta víscera es muy sensible
y frágil; lo sabe él que es médico. (A Andrés, con
cariño) Verdad, esposo mío? Entre tú y la traición
se levanta esta fortaleza (señalando su corazón)/ Ya
ves qué débil es. Pero en ella confío, porque sé que no
osarás pasar si ves que la destrozas . . .
ANDRES
Basta, basta! No digas más! Puedes estar tranquila.
D. NARCISO
(Aparte) Algo le da en el corazón. Pobre Gabriela!
GABRIELA
Bueno, os dejo un momento; pero, cuidadito con reñir,
eh?
ANDRES
A donde vas, Gabriela?


GABRIELA
Voy al hospital a ver a Charito, la de Medina.
Acaban de avisar que ha tenido otro ataque. Tú sabes
que padecemos del mismo mal. Esta vez parece que la
pobre se va. Quiera acompañarme al hospital, tío Narciso?
D. NARCISO
Por qué no?
GABRIELA
Espere, entonces, un ratito, que mientras Vd. y
Andrés sé ponen a arreglar el mundo; o a desarreglarlo,
iré al jardín a cortar unas rosas para Charito... No
se ha fijado usted, tío Narciso, cómo florecen mis
rosales. Da gloria verlos... Y tú, Andrés, no vienes
con nosotros?
ANDRES
(Mal disimulando su estado de ánimo, entre emocionado 
y de mal talante). Sí, mujer. Anda ya, que se está
haciendo tarde. (Vase Gabriela por el foro.)


ESCENA SEGUNDA
ANDRES y D. NARCISO; al final MARINA

ANDRES
(En ademán de irse) Usted es de casa, tío Narciso,
y permitirá que me encierre en mi clínica. Tengo en
estudio un caso que es de alguna urgencia. No creo que
pueda ir con ustedes al hospital. Con su permiso.
D. NARCISO
Está bien, no quiero estorbar.
Pero, francamente, he venido a decirte dos palabras.
No habré de importunarte mucho.
ANDRES
(Sentándose, displicente) Bueno, ya le escucho.
Puede usted empezar.
D. NARCISO
Esperé que Gabriela nos dejase solos. Ella no debe
saber nada; es un crimen robarle la ilusión a esa infeliz.
Anda tan enamorada de tí, y el cariño le ciega. Y para
ella el golpe podría ser fatal. Como es tan romántica!...
La han educado así, para el querer, para el hogar, para
ser buena, nada más. No es fuerte para la lucha, para
esta vida moderna, como tú, como Marina....
ANDRES
Sí, sí, no siga; ya le veo venir. Soy hombre práctico 
y voy al grano. (Burlón) Usted es de los que
echaron a los perros famélicos de la sociedad ese hueso
que roer?
D. NARCISO
Me insultas, Andrés. Si no se tratara de esas
huérfanas, las hijas de mi única hermana, me ahorraría
este precioso tiempo... Ya preveía, antes de venir, que
predicaría en desierto.
ANDRES
(Con sorna) Pero, por lo menos, usted es de los que
se han puesto a roer el hueso de esa calumnia infame.
D. NARCISO
Más modos, Andrés, que tu casa no es ningún burdel.
ANDRES
Pero usted, a qué ha venido? A dar lecciones de buena
crianza?
D. NARCISO
A algo más; a permitirme decirte cómo se vive entre
personas decentes. .. Buena campanada has dado, y has comprometido 
no solo tu nombre, sino la honra de los demás,
que debe merecer de tí todo respeto, si en tan poco tienes
la tuya. No impide que tengas amantes: ese es un caso
que sólo tu conciencia debe resolver. Pero es que tú,
hombre sin corazón y sin escrúpulos, has seducido a esa
chiquilla que debiera ser sagrada para tí, porque es la
hermana de tu mujer, y, por tanto, tu propia hermana,
Marina. . . 
ANDRES
Mentira, mentira y calumnia! No comprendo cómo ha
sido usted capaz de sumarse a esos que, envidiosos de
nuestra posición y de nuestra felicidad, no han hallado
otro medio de desquite que el destruir mi hogar.
D. NARCISO
(Con desprecio) Ya lo has destruido, hipócrita!
ANDRES
Piense de mí lo que guste. Pero usted nada conseguirá, 
porque Gabriela me cree y está segura de mi cariño,
y no será Vd. capaz de asesinarla con una falsa delación.
D. NARCISO
Basta de farsa! (Apocalíptico) En nombre de mis
antepasados que vivieron y murieron con honra, de todos
los mios que deben guardar incólume ese legado de honradez,
vengo a exigir que hagas reparación, no, reparar no es
posible, porque no se vuelve a recoger pura el agua vertida 
en la pocilga… pero sí a contener tu locura,
poniéndote una camisa de fuerza, sí es preciso, por el
bien de todos nosotros y por salvar a Gabriela que, si
descubre vuestra infamia, morirá de dolor y de vergüenza,
y no hablo en metáfora; morirá de verdad, no te quepa
duda.

ANDRES
Basta ya! Calumnia, todo calumnia! Acusar es fácil.
No basta decir que uno es culpable. Vengan pruebas.
Le han dicho una infamia, y cualquiera se exalta. Pero
sujete usted esos nervios y crea en mi inocencia.
D. NARCISO
A eso he venido, a convencerme de que no es posible
que hayas perdido la razón hasta ese extremo. .. Desgraciadamente, 
es inútil toda disculpa. Tengo pruebas...
ANDRES
Diga usted qué son.
D. NARCISO
Dije mal pruebas; porque es una sola, aunque vale
por todas, porque es prueba viviente, palpitante…
Quieres más? El fruto de vuestra infamia!
ANDRES
Oh, eso es falso. D. Narciso! Dios otorgue su
perdón a usted y a cuantos con usted me calumnian!
D. NARCISO
Pídeselo para tí que bien lo necesitas! Y no digo más.
Pronto darás en tierra porque bailas en cuerda
floja y eres mal equilibrista... (Se dirige al foro,
Andrés vase por la izquierda. Entra por el foro Marina en 
traje de enfermera y en la puerta se topa con D.Narciso.)
MARINA
Buenas tardes, tío Narciso! Se marcha usted?
D. NARCISO
(Ya desde fuera, con sequedad) Si, vuelvo al punto.
Adios!

ESCENA TERCERA
GABRIELA y MARINA

GABRIELA (Por la segunda derecha) con un ramillete
de rosas en a mano. (Dirigiéndose a Marina)
Y tío Narciso? (Coloca el ramillete sobre el velador.)
MARINA.
Cuando llegué se iba. Le ví marchar con un sofocón...
GABRIELA
Nada, la discusión con Andrés.... Como tienen ideas
tan divergentes. . . Nunca están de acuerdo... Y qué tal
ha sido aquello?
MARINA
Un poco laborioso, pero no hubo novedad. La madre
y el chico están perfectamente.
GABRIELA
Y no hubo escándalo? Dicen que su padre a poco la
mataba. ..
MARINA (indiferente)
No, nada.
GABRIELA
Me alarma la frescura de estas jóvenes modernistas.
Es que con esa libertad de ir solas a todas partes; y esa
promiscuidad de sexos en las escuslas, y esas películas
inflamables, no puede esperarse otro resultado.


MARINA
En otras partes la libertad de la juventud es mayor
y hay, en cambio, un ambiente de seguridad y confianza.
Por de pronto, el aire libre parece más higiénico y recomendable 
que aquel encierro conventual de nuestras
abuelas. Las jóvenes de hoy aprenden a ser fuertes....
GABRIELA
Y tan fuertes. Ya vemos en qué consiste esa fuerza.
MARINA
Si caen, será porque lo han querido.
GABRIELA
No veo diferencia entre dar un traspié por gusto y
darlo por casualidad. De todas suertes, se le tuerce a
uno el tobillo, sí es que no se le rompe un hueso, y eso
es lo que se trata de evitar, y las jóvenes de hoy están
más expuestas. Antes nos educaban de diferente manera....
MARINA
El sistema de educación es lo de menos. Sin salir
de casa... se han visto casos. Y antes, con otro sistema…
GABRIELA
Cierto. Pero antes las cifras no eran tan alarmantes.
Eran casos aislados, producto de la condición humana. Hoy
constituyen una plaga. Y si es cierto que la mayor parte
de esas jóvenes para salvar la honra,
acuden a procedimientos criminales... Qué horror! 
A esto hemos venido a parar con tanto progreso y tanta 
modernidad. Y lo sensible es que nadie, al parecer, piensa en 
remediarlo.
MARINA
La culpa no es del sistema. Eso no forma parte del
plan de enseñanza.
GABRIELA
Lo que hay es mucha libertad y poca instrucción religiosa, 
y como resultado, poca decencia y poca vergüenza.
La crisis en las costumbres es consecuencia de ese desequilibrio. 
En otras partes puede que eso esté bien. Allá
ellos! Pero está visto que aquí el efecto es desastroso.
Contrasta demasiado con nuestra educación de siglos y
nuestro modo de ser. y luego estos paisanos nuestros son
muy dados a la exageración, y cuando les dá por copiar,
resultan desdichadas caricaturas del modelo. .. Nuestra
aptitud para imitar precisamente lo malo es asombrosa.
Como dijo tío Narciso en una ocasión, en esta materia de
importación de novedades nuestra política es libre cambio
para lo malo y arancel prohibitivo para lo bueno.
MARINA
Los dichos de tío Narciso tienen para tí autoridad
indiscutible. Los repites como textos de la sagrada
escritura. Prefiero pensar y obrar por mi propia cuenta.
GABRIELA
No son dichos, Marina. Son sentencias, palabras antiguas 
que encierran la humilde pero edificante sabiduría
de nuestros padres. Quien no las escucha va por el
océano de la vida como un barco sin timón, a la deriva,
pronto a estrellarse contra el primer acantilado.
MARINA
Nada, tío Narciso en duplicado al carbón.



ESGENA CUARTA
Dichas y LUISA
(por el foro), a poco ANDRES
LUISA
Buenas tardes!
GABRIELA
Hola, Luisita!
MARINA
Luisa, tú por aquí? Milagro!....
LUISA
Qué tal por esta casa? He sabido que ésta (por
Marina) ha vuelta de zamboanga, y vengo a saludarla ya
de paso, a enterarme también, cómo amiga vuestra que soy
de lo de anoche en el club....
GABRIELA
Nada... Andrés, un rasguño. Yo.., un pequeño susto,
que ya se pasó?. .. La causa de todo, una ligereza de ese
irresponsable de Flores. Y ya lo sabes todo,
LUISA
Entonces, me alegro de que la cosa no haya sido de
importancia. (A Marina) Qué mal te has portado conmigo,
ingrata!... Cinco meses de ausencia, y ni una postal...!
Todos extrañaron tu marcha repentina a Zamboanga... Claro,
sin avisar a las amigas... Y qué tal te fué por allá?
Se conoce que lo tomaste a gusto; porque cines meses en
aquel destierro es para aburrirse una... Piensas volver?
MARINA
Quien sabe! (Andrés entra por la izquierda)
ANDRES
Cómo está usted, Luisa?
LUISA
Bien, Andrés, gracias. (A Marina) Y de novios.
cómo andamos?
MARINA
Siempre de guasa! Déjame de novios. Nunca me ha
dado el naipe por esa cursilería.
GABRIELA
Hay que conocer a ésta (por Marina). El romanticismo
no le atrae. En eso somos diferentes. Dice que soy cursi,
que estoy chapada a la antigua, y quizás tenga razón. No
la llevo más que siete años; pero nos separa medio siglo
en el modo de enamorarnos con la vida.
LUISA
Me he colocado en el término medio y no hay tirón
que de allí me quite. Represento el tipo de transición.
mitad Gabriela, mitad Marina, virtud entre dos extremos
viciosos. Ni todo corazón como Gabriela, ni todo intelectualismo 
como Marina, Porque (dirigiéndose a Marina), a ese
corazón hay que darle también su parte.

ANDRES
Marina le dará su parte cuando llame a sus puertas
el esperado mensajero. Pero, entre tanto, nada de lirismos 
tontos que lo gasten en vano. Ha recibido una educación 
práctica, esa educación moderna que nos hace fuertes
y nos enseña a pasar por encima de todo y de todos para
llegar a un ideal de nuestra vida….
GABRIELA
Andrés tiene argumento para todo. Gran médico como
es, hubiera sido mejor abogado. Para él no hay causa
pérdida. Y cuando quiere, toma con el mismo ardor e
igual habilidad cualquier lado de una cuestión. Por
ejemplo, cuando me hacía el amor, y también de recién casados,
razonaba de diferente manera.
ANDRES
No hablo de nosotros, Gabriela. Para tí soy el mismo
de siempre. Tú y yo ya hemos pasado de la edad formativa.
Me refiero a la juventud de hoy a quien hay que dar una
educación fuerte para que sepa depender de sí misma.
LUISA
Pero es que hay mucho egoísmo en esa educación que
tanto preconizas.
ANDRES
Y qué más dá? La felicidad es egoísta. Ya sé que
usted preguntará en un arranque de generosidad; y los
demás? Bien, los demás que se procuren su propia felicidad 
y sean egoístas. De ese modo, día llegará en que
todos, sin excepción, serán felices y entonces, qué
importará ser egoístas? En relidad del egoísmo sólo
habrá quedado el nombre, porque siendo común la felicidad, 
tendrá cada cual lo mismo que su vecino, y. . . .
LUISA. (interrumpiendo a Andrés)
Y mientras no llegan los demás? No es justo que lo
que ya han llegado den, aunque en calidad de préstamo, algo
de lo suyo?
ANDRES
Entonces no tendría eficacia el sistema. o no se
aplica; o hay que aplicarlo en todo su rigor. Si usted
comienza por hacer empréstitos o donativos de felicidad,
cono hay siempre mucha mala fe y pocas ganas de trabajar,
resultará que pocos se comparan de la propia. Habrá en
esto muchos sablistas, como en todo, o pordioseros, no le
quepa duda. En cambio, cierre la puerta a los pedigüeños,
y no tendrán más remedio que bregar. Muchos caerán en la
Iucha, quién lo ignora!... Ya ocuparán otros su puesto;
y siempre se llegará al ideal; todos y cada uno con su
lote de felicidad... Basta de llamar a este mundo “valle
de lágrimas.” Es un campo de batalla y pertenece a los
fuertes, como César y Alejandro, no a los que lloran,
como Job y Jeremías, o como Boabdil, que, porque sólo
supo llorar, perdió su Granada.
GABRIELA
Digas lo que quieras, el mundo para mí es y será
siempre la patria de los oprimidos. Siempre habré mayor
número de vencidos que de vencedores… Yo prefiero mi
ideal cristiano: dar a los demás parte de lo mío.
ANDRES
En el fondo, esa generosidad tuya es egoísmo. Querrías
ser la depositaria de la felicidad, para administrarla y
distribuirla a tu antojo, quedándose naturalmente con la
parte del león. .. Bueno, nos hemos alejado de nuestro tema...
Ah, sí, hablábamos de la educación práctica. Esas
niñas fantaseosas que se están embobadas viendo volar las
libélulas de sus sueños, corres el peligro constante da
dar de narices contra ese gran poste de la vida: la realidad.
GABRIELA
Jesús, Andrés! No digas eso, que las que se dan más
testarazos y se llevan cada chichón son esas niñas marimachos. . .
LUISA
O mamarrachos. Es igual...

MARINA
Esa lengua. Luisa, esa lengua...
GABRIELA
Marimachos o mamarrachos, qué más da. Lo cierto
es que las virtudes de antaño andan hoy por los suelo.
LUISA
O por las nubes. Da todos modos no están donde deben
estar: en las personas.
ANDRES
Cuidado que sois terribles.
GABRIELA
Bueno, ya hemos charlado por los codos, y ... (Dirigiéndose
a Luisa). Por lo pronto, qué sabes de Charito?
LUISA
Me han dicho que está bastante grave.
MARINA
De allá vengo. Los médicos la han desahuciado.
GABRIELA
Pobrecilla!
Allá voy ahora mismo. Me acompañas, Andrés?
ANDRES
Cuánto quisiera, Gabriela. Pero tengo que terminar
esta misma noche el estudio de un caso clínico. Tenemos
junta de médicos mañana.
GABRIELA
Comprendo. Y perdona, Luisa.
LUISA
Sí, mujer, déjate de cumplidos.
GABRIELA
Hasta pronto. (Gabriela se despide y vase por el
foro portando el ramillete de rosas; Luisa se queda en la escena). 


ESCENA QUINTA
(dichos, menos GABRIELA)

LUISA
Esta Gabriela siempre la misma. Parece vivir en un 
mundo aparte, su mundo de bondad y de ilusiones.
Marina) Tú, en cambio, cada día te vemos más reconcentrada, 
menos comunicativa; y razón tenemos tus amigas en preocuparnos...
MARINA
Eso va de temperamentos. Si yo quisiera aparecer
dicharachera, lo haría con esfuerzo y resultaría extravagante .
ANDRES
(a Luisa) Pero lo que usted hace no tiene perdón
de Dios.
LUISA
(con extrañeza) Cual?
ANDRES
No venir con frecuencia sabiendo que tiene aquí
amigos que la aprecian...
MARINA
(Asintiendo) Así es.
LUISA
Muchas gracias. Pero sois los que dan mal
ejemplo. Mire usted que casarse hoy mi hermano y brillar
ustedes por su ausencia...
ANDRES
Ya nos habrá perdonado. .. Conocerán el motivo. ..
Una mala coincidencia...
LUISA
Lo habíamos supuesto. Anoche mismo ya estaba enterado
todo el mundo. Esas noticias se transmiten con la rapidez
del sonido.
ANDRES
Mire usted que esta sociedad nuestra es para desesperar
a cualquiera. La tranquilidad de los hogares está
pendiente del humor con que amanece un día cualquier
irresponsable. La más pequeña chispa, causada al azar
por un charlatán:, prende inmediatamente, y al punto se
encuentra uno en medio de una conflagración. Esto de
vivir uno tan vigilado no ocurre más que aquí. Alguna vez
será preciso estarse asomado a la ventana desde muy de
mañanita para ir diciendo a todo el que pase: oiga usted,
buen hombre, se puede vivir?  Da usted su permiso?. . .
Esto es desconsolador, Luisa... Bien, usted permitirá
que la deje un momento con Marina. Con su licencia...
LUISA
Eres muy dueño, Andrés. (András vase por la
izquierda)

ESCENA SEXTA
MARINA y LUISA

MARINA
Ya estamos solas. Tú, qué cuentas?
LUISA
Qué te he de decir! Ya sabes que si dos mujeres se
encuentran, es para no dejar títere con cabeza.
MARINA
Dejémosle por ahora al pobre titere con su cabeza...
Hablemos de nosotras. Qué, tienes novio?
LUISA
Chica, no sabes lo que supone tener uno, uno sólo, en
estos tiempos de carestía general. Cuesta Dios y ayuda,
como dicen. Es una desesperación.
MARINA
Si? Francamente, no estoy en el ajo. Ya sabes que
el asunto no tiene interés para mí. Por qué, qué ocurre
en el encantado reino de los románticos?
LUISA
Pues, ocurre que es difícil dar con muchachos que
valgan la pena... Algunos deslumbran por su garbo exterior,
pero si tiras de unas cuantas plumas, verás qué pollos
más anémicos. Anemia espiritual, quiero decir.
MARINA
Genialidades, aparte, Luisa.

LUISA
Bueno, pues, te digo que hay mucho oro falso. Lo
que es legítimo está fuera de la circulación, quiero decir
que no lo verás en círculos y reuniones, en esa feria a
donde van los gitanos de nuestra sociedad a vocear las
excelencias de su dañada mercancía....
MARINA
En broma o en serio, cuando hablas no solo peroras
como Andrés y tío Narciso,, sino que levantas ampollas...
De modo que sigues a caza de…
LUISA
(Interrumpiendo) Ya no, verás. Tengo novio... Es
oro de ley, de esos que no están en circulación, como las
monedas antiguas, y encontrarlos es rara fortuna....
MARINA
Y se puede conocer al interfecto?
LUISA
No hay inconveniente. Bien, sabes que no tengo
secretos para tí, y tampoco hay razón para ocultarlo...
Es Arturo, el poeta...
MARINA
Estás de guasa?... Porque un poeta; al paso a que
van las cosas, me parece. ..
LUISA
Son otras mis ideas, Marina.

MARINA
Veo que estás enamorada y no digo más... .En las
Cosas del amor, no se puede discutir. Los enamorados
siempre tienen razón. Enhorabuena, entonces... y qué
os quereis?
LUISA (ensimismándose)
Mucho, un querer dulcísimo, ese querer de las almas
que se comprenden, que gustan del mismo manjar espiritual,
y vuelan abrazadas hacia lo alto sin que las embarace
ninguna ligadura terraza.
MARINA
No has podido evitar el contagio. Hablas como un
poeta.
LUISA
Soy muy feliz con este cariño. Hasta he llegado a
convencerme de que ya no soy la misma, sino otra... La
propia alma de Arturo.
MARINA
Nada, nada, por las nubes. Que tardes en aterrizar,
es mi deseo.
LUISA (aterrizando)
Descuido.. . Y qué es de tí? Eres la misma de siempre:
hermética en todo lo tuyo. Nada sabemos de tí las amigas....
Es decir, saber… Sabemos algo.... eso que dicen de tí y de
Andrés, que no creemos... Pero, ya ves; la gente murmura
y dice que eres muy libre, y que tu educación moderna no
te resguarda de esas violencias de la pasión.
MARINA
Deja que murmuren. Esas murmuraciones pierden
pronto su actualidad.
LUISA
Bueno, pero, de verdad, qué es de tu vida?
MARINA
Mi vida? Ya la ves: Indiferente, como la vida misma,
He aprendido a vivirla a mi manera, sin grandes ilusiones,
para ahorrarme los grandes desengaños que acechan a la
vuelta de cada esquina... Una vida que vosotras llamareis
prosaica, pero que no cambiaría por ninguna otra,
LUISA (otra vez por las nubes)
Pues, yo quiero la vida con sus grandes alegrías y
sus grandes dolores, que tanto en la tribulación como en
la dicha halla el espíritu consuelo... La vida con su
miel y también su almendra amarga, con sus crueldades, y
también sus halagos... Esa es la vida que quiero vivir...
Mi alma es para el arrebato, la exaltación... jamás para
la indiferencia.
MARINA
Que esa vida te haga muy feliz, Luisa!

LUISA
Gracias, querida amiga! Y ahora, me voy. Despídeme
de Andrés, y de Gabriela cuando vuelva, y vé por casa.
MARINA
Cuando menos lo esperes. Muchas cosas a tu mamá.
LUISA
De tu parte serán dadas, gracias. Adios, Marina!
MARINA
Adios, Luisa! (Luisa vase por el foro,
acompañándola Marina hasta la puerta.)

ESCENA SEPTIMA
MARINA y ANDRES

ANDRES
(Por la izquierda, al tiempo que Marina vuelve del
foro de despedir a Luisa.) Ah, estabas sola!
MARINA
Sí, ahora mismo se ha marchado Luisa. (En ademán
de irse)
ANDRES
(Con ansiedad) Marina!
MARINA
Qué quieres, Andrés? . .. Habla, por Dios, que me
pones nerviosa. Ocurre algo?
ANDRES
Sí. Sabes?
MARINA
(Con sobresalto) Qué?
ANDRES
La fatalidad que he comenzado a perseguirnos. Hoy más
que nunca debemos estar unidos para defender contra todos
nuestro cariño.
MARINA
Por Dios! Qué dices? Gabriela sabe?....
GABRIELA
Gabriela...no.

ANDRES
Pero, sospecha?
ANDRES
Tampoco. Pero los perros de la maledicencia, cansados
de vagar por calles y clubs, han terminado por ladrar a
nuestra puerta. Gabriela acabará por alarmarse, y vendrá
la sospecha y la sospecha es aún peor que la convicción.
El que posee la verdad, dulce o amarga, está anclado
en puerto. El que sospecha navega por un mar sin orillas,
en la peor de las tempestades: la que ruge bajo el
cráneo... Estoy tranquilo, pero temo por tí; no vaya a
velar amedrentado tu cariño a la hora en que más lo
necesito.
MARINA
No sabes como estoy. Desde que llegué no vivo.
Cuando voy por la calle o subo a esas casas donde reclaman
mis servicios, son los mismos ojos que se me clavan escrutadores, 
o maliciosos, o las mismas alusiones mal reprimidas... 
Y todo este asedio me tiene agobiada, y en
vano me hago la despreocupada, y quisiera huir de los
hombres para buscar un rincón entre los brutos que tienen
más piedad, o sepultarme a veinte leguas bajo tierra...
ANDRES
Te han educado para ser fuerte, para vencer escrúpulos
monjiles…

MARINA.
De nada me sirve esa educación. Tiene razón Gabriela.
Yo le llevaba la contraria hace poco, porque quería infundirme 
valor a mí misma, pero es inútil. La he conjurado
tantas veces para que me diga: has hecho bien en inmolar
a los demás por un ideal de tu vida; pues, entonces. sólo
he conseguido engañarme, como el niño que, al pasar de noche
frente a un cementerio, se pone a canturrear para entretener 
el miedo. No, Andrés, la educación de un par de
años no hace el alma, y la nuestra se ha forjado por
tres siglos al calor de los antiguos principios. Esta
educación moderna es un traje que nos viene ancho o pequeño, 
y al menor descuido, o se nos rompe por las costuras, 
o se lo levanta el viento, mostrándonos al natural,
Nos lo aplauden los necios y los miopes, pero nos ponemos 
en ridículo ante los discretos.
ANDRES
No es eso Marina. Lo que pasa es que este ambiente
de prejuicios está pesando ahora sobre tí, y te parece más
cómodo volver la espalda al enemigo. Es triste consentir
que el pensamiento de los demás se sobreponga a la voz de
nuestra conciencia...
MARINA
La mía ha hablado, Andrés, y me ha juzgado ya, y me
condena…

ANDRES
No es la tuya, Marina.. Es la conciencia de los otros
que han dado guerra a tu conciencia, y la obliga a decir
cosas extravagantes. Lucha, Marina, lucha.
MARINA
No, Andrés, es locura. Están en su fortaleza. Somos
los intrusos, Los impostores. No podemos arrojarlos de
ella, porque son más fuertes y, sobre todo, porque tienen
razón. Es locura luchar, es locura.
ANDRES
No son fuertes, Marina. Son espectros, fantasmas,
nada más. Somos la luz, porque somos la realidad, lo único
que es verdad en la vida. Esa vieja educación es una antigualla, 
sombra de un pasado, alma de la noche; se disipará
en cuanto se haga otra vez la aurora en tu conciencia...
No puede dar miedo sino a los niños.
MARINA
Dí lo que quieras. Eres hombre y eres sabio y discurres 
mejor que yo. Pero ahora no debe hablar la razón,
porque es sutil y es falaz, y hace paradojas, y mezcla la
verdad con la mentira, sino la conciencia que sólo sabe
decir la verdad.. .. Ha hablado mi conciencia, Andrés, y me
ha dicho que soy una intrusa en las afecciones ajenas.
ANDRES
Por Dios; Marina, no escuches esa voz de sirena!

MARINA
Hemos estrangulado sin piedad la dicha ajena, la
de Gabriela, la tuya misma, porque la que te he dado es
apócrifa, porque la verdad es el amor de Gabriela, el
verdadero cariño de tu vida...
ANDRES
Desvarías! La única verdad en mi vida es tu cariño,
Gabriela es buena, pero nunca me ha comprendido, jamás
hubo entre ella y yo esa fusión de ideas y sentimientos 
que es el secreto de la dicha. Hasta ahora he vivido
en su corazón como un forastero. En cambio, llamé al
tuyo y en él hallé ni nido, y desde entonces comprendi
que mi vida ya no podría subsistir si no viviese en la tuya…
La naturaleza se ha negado a reconocer mi unión con Gabriela, 
pero bendijo nuestro amor, tu amor y el mío, dándonos 
un hijo, nuestro hijo. ..
MARINA
Por Dios, Andrés, no hagas violencia a mi corazón que
ha sido la causa de muchos infortunios! El corazón es
egoísta, y no quiero serlo más... Ha llegado la hora de
restituir... Expiaré por tí, por los dos, pero vuelve a
Gabriela mientras es tiempo. No agravemos nuestra culpa
con nuestra obstinación... Ah, mi hijo! viviré para él,
para él sólo!

ANDRES
Viviremos los dos!... Expiaré, si a Dios place, pero
a tu lado, a vuestro lado, contigo y con el hijo de nuestras
entrañas, de nuestras almas fundidas por el fuego del amor...
Qué nos importan los demás?
MARINA
No seas cruel, Andrés! 
Bastante ya lo hemos sido.
ANDRES
Es mayor crueldad separarnos, porque nuestra unión
es la felicidad de nuestro hijo, Y antes de que sean
crueles con él, lo hemos de ser con ellos. Sí, Marina
la vida es cruel, no lo podemos remediar. En la hora del
naufragio es lícito matar para salvarse o para salvar lo
que más se ama. Es nuestro hijo.... Mira... En este momento 
pasa la caravana de los felices... Unámonos a ella,
llevando en trofeo a nuestro hijo, y olvidemos a los demás. ..
Que nos lo perdonen! Huyamos de aquí!
MARINA
No, Andrés, no! Es crimen! Teme a la justicia
divina!
ANDRES
Aparta los ojos de ese fantasma, y mira allá....
lejos, la vida que triunfe... el porvenir... nuestro
hijo...

MARINA
Sí, nuestro hijo, mi Andresito... También se llama
como tú... Mi hijo... sí, salvémosle, primero él. Seremos
criminales por nuestro hijo... Dónde estás, Andrés, que
no veo?... Estoy turbadísima. Tengo miedo. ..
ANDRES
Aquí estoy, nada temas, que nada es más fuerte que
el amor. Cuando la adversidad hiera tu alma y el alma
de mi hijo, antes habrá destrozado la mía... Marina, ven
a mis brazos! (Abrazándola) Así, siempre unidos!
MARINA
Andrés mío, mío sólo!
ANDRES
sí, tuyo, tuyo sólo, y de nuestro hijo! (Quedan
abrazados)

ESCENA OCTAVA
GABRIELA, MARINA y ANDRES

(Escena muda que sólo debe durar el espacio de unos
segundos. En el momento que Marina y Andrés quedan abrazados 
y el segundo pronuncia las últimas palabras de la
escena anterior. Gabriela aparece por el foro y se detiene
unicamente ante el cuadro que ofrecen Marina y Andrés.
no parece sentir un desmayo,se lleva la mano el pecho
como queriendo comprimirse el corazón y se retira silenciosa,
sin ser vista por Andrés y Marina que continúan abrazados.)

ESCENA NOVENA
MARINA y ANDRES

MARINA
(Deshaciéndose bruscamente de Andrés)
No!, Andrés; basta! Dios nos castigará!......
ANDRES
Dios lo ha permitido. Si es justo no debe castigarnos.
MARINA
Andrés, por Dios! No desafíes a la Providencia, no
nos castigue en nuestro hijo. Aceptemos el sacrificio;
pero que viva él, que sea feliz...
ANDRES
No puedo sin tí... Ya no tengo vida propia desde que
vivo la tuya.... No me has querido nunca, Marina!
MARINA
Comprenderás la grandeza de mi amor cuando comprendas 
la grandeza de mi sacrificio, Andrés! Ha pasado
la hora de gozar. No pensemos en nosotros, pensemos en
nuestro hijo, llevándolo de todo mal por sí arrepentimiento 
y el sacrificio. Si no lo tuviera, quién sabe!
Pero soy madre de mi hijo antes que amante de Andrés...
ANDRES
Los fantasmas han vuelto a hacer presa en tí.
MARINA
Fantasmas! Ojalá tuvieses razón! Pero así lo
fueran, sé que para que mi hijo viva dichoso, debo
inmolarme, en holocausto de expiación. Sí tú me amas,
como dices, compartirás conmigo el sacrificio,
ANDRES
Inmolemos otra víctima, que Dios la aceptará....
MARINA
Basta ya! Habla en tí el egoísmo. Ahora es cuando
importa ser fuertes, porque es la hora del sacrificio...
Si te espanta, Andrés, déjame sola!
ANDRES
Marina!
MARINA
Déjame!
ANDRES
Marina!
MARINA
No, Andrés! vete!
ANDRES
Esperaré . . .
MARINA
(Con determinación) No, Andrés, jamás! (Andrés
vase por la izquierda, y Marina queda sola en la escena)

ESCENA DECIMA
MARINA, después GABRIELA; al final, D. NARCISO

(Marina ha quedado sola en la escena. Se sienta y
apoya la frente en ambas manos, llorando. Después se
levanta y se dirige hacia la primera derecha. En este momento
entra Gabriela por la segunda derecha, mostrando
gran fatiga)

MARINA
(Alarmadísima) Dios mío! Qué tienes, Gabriela? Que
te ha pasado?
GABRIELA
Nada... la emoción.... Charito ha muerto... La
ví expirar. Aquella escena del hospital ... No, nada....
Quieres traerme un vaso de agua? Está Andrés? No le
digas nada. (Sale Marina y vuelve al punto. con un vaso
de agua)
MARINA
(Ofreciendo a Gabriela el agua) Aquí está. Le
he puesto unas gotas de azahar.
GABRIELA
Gracias! (Marina se sienta junto a Gabriela, y se
hace entre las dos un silencio embarazoso que dura varios
segundos, en que solo se oye la respiración fatigosa de
Gabriela.) Me siento mejor. Levántate, Marina...
(Marina obedece). Alejate un poco más... Así.....
(Mirándola admirativamente de pies a cabeza). Tienes
muy buena figura. Ese garbo... (Con cierto dejo de
envidia admirativa). Y ese uniforme acentúa la esbeltez
de tus líneas... y esa cofia te sienta tan bien... te da
apariencia de ángel.... Cómo se sentirán los hombres
mirándote... En cambio, yo, mira cómo estoy de fachosa…
(se mira con lástima de sí misma)l. Parezco un saco de
patatas... Cuando me casé no parecía tan mal. Pero
ahora.....
MARINA
(Interrumpiendola) Eras muy guapa, y sigues siéndolo...
GABRIELA
(Sigue hablando sin hacer caso de la observación
galante de Marina). He dejado el cuidado de mi persona,
para dedicarme a mi casa y a hacer la felicidad de
Andrés.... a mi manera... Y he fracasado. Tarde comprendo
que la mujer casada no solo debe ser esposa sino seguir
siendo novia... para mantener viva la brasa del cariño…
Siéntate, acércate más, Marina! Sabes? (Marina la mira
con ansiedad y espanto). Son hoy cuatro años desde que
murió mamá, y ya apenas nos acordamos de ella... Qué
ingratitud la nuestra! Este día, que debiera consagrar
a su memoria, había querido pasarlo alegremente. Dios
me castiga enviándome esta tristeza... Bien dicen que las
hijas no llegan a pagar a sus madres su deuda de cariño
sino cuando llegan a serlo también.. Y no soy madre! Dios
no ha querido que yo pague al mismo precio el cariño que
debo a la mía... Marina, te acuerdas de mamá?... (Llora)
MARINA
Cómo no? Pero no es para que te pongas así... Te
haces daño con esos pensamientos. Rezaremos por ella el
rosario y estará contenta. Y sentirás un gran alivio. No
te atormentes más.
GABRIELA
(Sin hacer caso de las palabras de Marina) La pobre,
cómo nos quería! A tí, sobre todo. Me acuerdo como si
fuera ayer. Papá nos compraba juguetes; tenías los
tuyos y yo los míos, para que no riñésemos. Pero
me quitabas los míos; y si los defendía, llorabas, y mamá me
reñía y me los quitaba para dártelos, diciéndome que eras la
pequeña y decía dejartelos. Entonces me iba a un rincón,
con mi pequeño corazón destrozado, y en mi soledad
lloraba... Una vez, recuerdas? los Magos me regalaron
un muñeco grande que, cuando le daban cuerda, movía los ojos y
los brazos y decía "papa","mamá"... pero lo tuve un instante
sólo, porque también me lo quitaste, y lloré como nunca...
Quería morir. No acertaba a explicarme tanta injusticia....
Pero llegué a olvidarlo... Los niños no guardan rencor....
Pasaron muchos años... Y ahora comprendo... No era mamá....
Es la vida misma la que es injusta... Te destroza las ilusiones, 
aún la única que te queda como humilde lamparilla
para poner un poco de luz en tus tristezas...
MARINA
(Tratando en vano de disimular) Son cosas de la niñez.
Por qué haces caso? Los niños son todos egoístas. (Aparte)
Sabe o sospecha? (A Gabriela) Además, tus juguetes te los
devolvía después...
GABRIELA
Sí, después de destrozarlos, como el muñeco aquel...
MARINA
No, Gabriela, no, te los devolvía intactos. (Vase
por la primera derecha al ver llegar a Don Narciso)
D. NARCISO
(Por el foro)Ya estoy de vuelta.

ESCENA UNDECIMA
GABRIELA y D. NARCISO

GABRIELA
Por qué tan tarde? Le esperaba con ansiedad...
D. NARCISO
Por qué, hija mía? qué quiere de su viejo mí sobrina
querida? (Fijándose en ella) Pero, que tienes? Has llorado.... 
Si, díme qué ha pasado.
GABRIELA
Nada... Hablábamos de mamá que hoy, hace cuatro años,
nos dejó huérfanas de su cariño. (Llora)
D. NARCISO
A qué vienen esos recuerdos? (Sentándose) Ganas de
hacerte sufrir! Mira que te voy a reñir, como se riñe a
las pequeñuelas.
GABRIELA
Si, tráteme usted como si yo fuera niña. Quiero volver
a serlo, retroceder a mi cuna, tener la ilusión de que me
compran muchos juguetes.... pero sin quitármelos nadie...
(Sigue llorando)l
D. NARCISO
Pero, qué es esto, Gabriela? Hija mía, tú no estás
bien. Mira, que llamaré a Andrés....
GABRIELA
No le llame usted, se la pido... Ya no lloro, míreme...


(Hace un esfuerzo por sonreírse)
D. NARCISO
No, Gabriela, no engañes a este pobre viejo...
Una tempestad te está batiendo el alma... Cuéntame tus
penas, hija; que este viejo irá al confín del mundo para
traerte el remedio. Si te empeñas en disfrazarlas, pensaré 
que tú no me quieres.
GABRIELA
Sólo tengo a usted en el mundo!.... Quiérame mucho,
pero mucho, tío Narciso! Necesito, para ir viviendo,
cariño...
D. NARCISO
Gabriela, por Dios, que también me haces llorar!
(Se enjuga algunas lágrimas)
GABRIELA
Llore usted, llore conmigo! Así no estoy sola en mi
dolor... Qué bueno es usted! Cuánto me quiere! Los demás
no tienen corazón!...
D. NARCISO
Abreme el tuyo, Gabriela! Sí no, me darás una inmensa
pena. El dolor, compartido, se hace leve.
GABRIELA
Sí, sí, hablaré, pero no me deje, que necesito apoyar
en su cariño santo la pesada carga de esta existencia.

D. NARCISO
Qué ha sido, hija mía?
GABRIELA
Usted sabía muchas cosas y nada me ha dicho.... Me
han robado el cariño y usted lo sabía, y se ha callado...
D. NARCISO
Ya sé a qué aludes. Pero no hay pruebas. Una pequeñez.. .
No vale la pena...
GABRIELA
Es toda mi vida, tío Narciso.. .
D. NARCISO
Bueno, pero no es cosa de estarte así, alarmando a
los que te quieren. Comprendo que tú, con esa ilusión.
te atormentes por una simple sospecha....
GABRIELA
No, tío Narciso, no es sospecha.
D. NARCISO
A lo mejor es calumnia, envidia de vuestra felicidad. 
Nadie tiene pruebas...
GABRIELA
Yo sí las tengo...
D. NARCISO
No es posible! Sí no hace media hora que estaba aquí!
Con quién hablaste desde entonces?

GABRIELA
Con nadie... (Llorosa) Es que han sido tan audaces,
y yo los he visto, sí, los he sorprendido abrazados. ..
Marina y Andrés... y tan embriagados de su dicha que no
advirtieron mí presencia. Ay!... y hablaban de su amor,
y … lo recuerdo, sí, de un hijo también... de un hijo...
del suyo...(Rompe a llorar)
D. NARCISO
Dios mío! qué dices? Gabriela, tú deliras!.....
GABRIELA
No es delirio, no. Es la realidad brutal que tiró
de la venda... Andrés no tuvo piedad... Asaltó esta débil
fortaleza (señalando el corazón)... y la destrozó. ...Ay!
....me falta el aire... el cariño... es igual... Aire!...
aire, tío Narciso! Me ahogo! Los perdono... Madre,
Madre mía... Perdóname por hacerte injusta! No, no lo
fuiste! Es la vida misma la que es cruel.
(Se desploma sobre el hombro de Don Narciso)
D. NARCISO
Gabriela! Gabriela- Dios mío! (Gabriela no contesta
y su respiración fatigosa ha cesado por completo).
Ha muerto... (Alto) Marina! Andrés! (Tocando el corazón
de Gabriela) (Posicionándole cuidadosamente en el sofá)
Criminales!

(Andrés y Marina entran precipitadamente, el primero
por la izquierda, y la segunda por la primera derecha.)

ESCENA DUODECIMA
Dichos, MARINA y ANDRES

ANDRES
(Con gran agitación). Qué ocurre? Ha vuelto el ataque! 
Gabriela!
MARINA
Gabriela! Hermana mía!
D. NARCISO
(Apartándolos con ambas manos) vosotros, no. Es
tarde!
ANDRES
Muerta! (se arroja sobre Gabriela)
MARINA
Oh! (Se arrodilla ante el cadáver)
D. NARCISO
....y es inútil tu ciencia, Andrés, y tu piedad,
Marina, que saben dar la muerte, pero no la vida! vuestra
infamia ha sido tan audaz! ....
MARINA
Dios mío, perdón! Pendón, Gabriela! (Andrés,
aprisionando entre sus manos una de Gabriela, solloza)
D. NARCISO
Pero Gabriela murió como había vivido, amando, sin
una palabra de odio para sus asesinos, perdonándolos...
Marina, vámonos de aquí... Y Dios tenga piedad de tí: Andrés,
y que no sea el peor de tus castigos el ir errante por el
mundo sintiendo que llevas sobre tus hombros, hora tras hora,
el cadáver insepulto de Gabriela. (Marina se levanta
con trabajo y llorando desconsoladamente se dirige con
Don Narciso hacia el foro.)
ANDRES
(Levantándose y yendo en pos de D.Narciso y Marina
en actitud suplicante) Tío Narciso, Marina, no me dejen
solo, tengo miedo..
(Se esparcen sobre la escena las últimas claridades
muertas del crepúsculo.)
D. NARCISO
(Desde el fondo, con sarcasmo) Son fantasmas y antiguallas, 
Andrés! Jamás te dieron miedo! Marina no
debe estar ni un minuto más en esta casa que un día fué
albergue de afectos puros, después, escena de imposturas,
y ahora capilla funeral. Un abismo existe entre vosotros...
Ya no es el corazón de Gabriela, débil fortaleza, fácil
conquista de traiciones y asaltos despiadados. Es la
muerte, señora del mundo! Marina, vámonos!
(D. Narciso y Marina desaparecen por el foro)

ESCENA ÚLTIMA
ANDRES, junto al cadaver de GABRIELA

(Las sombras de la noche, han comenzado a caer y la
escena ha quedado sumergida en una penumbre funeral. 
Dan las seis en un reloj lejano. Las campanadas caen graves,
isócronas)
ANDRES
(Dirigiendo una mirada contrita al cadáver de Gabriela). 
Gabriela, perdóname! (Cayendo de rodillas y
levantando los ojos y las manos en alto en la actitud
del que ora) Señor, tú venciste!... No son fantasmas
ni antiguallas; son tus fueros y tus leyes por toda la
eternidad .. (Mirando aterrorizado a su alrededor)
Qué solo, Dios mío, entre estas sombras! (Vuelve
hundir el rostro entre las manos y cae lentamente el
Telón.

