ALMA FILIPINA
——
COMEDIA
EN
UN ACTO
Y
EN PROSA
ORIGINAL DEL
SR. SEVERINO REYES
MANILA
Imp. del R. MORALES
11-13 Plaza Miranda. Quiapo
—
—


A la Sociedad Dramática de aficionados "Talia"
Dedica esta obrita en testimonio de pro¬
funda gratitud y admiración.
EL AUTOR.


Alma Filipina
COMEDIA EN UN ACTO Y EN PROSA
ORIGINAL DEL
Sr. Severino Reyes
ESTRENADA EN EL TEATRO "GRAND OPERA HOUSE"
EL 17 DE JUNIO DE 1911, POR LA SOCIEDAD
DE AFICIONADOS "TALIA", BAJO LA
DIRECCION DEL SR. JULIO
GONZALEZ.
MANILA: 1911
Imprenta, Libreria y Papelerta de I. R. Morales
Plaza Miranda, 11-13. Quiapo.


PERSONAGES
ACTORES:
NINA, hijas en primeras nup¬ Sra. M. de Miranda.
BELÉN, cias de - . - - - „ P. R. de Suarez.
DON RAFAEL, padre de- - - - Sr. J. de San Agustin
EDUARDO, hijo de- - - . . - „ J. S. Galvez.
CARMEN, esposa en segundas nup¬
cias de Don Rafael¬
Sra. Alianza.
SANCHEZ, amigo de la familia-
Sr. Francisco Zamora.
MONOY, criado. ...
„ Mallares.
Esta obra es propiedad
de su autor y nadie sin
su permiso podrá ponerla
en escena.


ACTO UNICO.
Sála de una casa rica; á la izquierda del expec¬
tador, un sofá con dos sillas en cada lado; á la
derecha, un velador con varias sillas al rededor; sobre
mesa dos albums de postales
Al levantarse el telon, Don Rafael sentado en una
las sillas al lado del velador, leyendo un periódico.
Nina y Belén, al momento aparecen por la de¬
recha, segundo término.

ESCENA PRIMERA.
Don Rafael, Nina y Belén.
NINA.
Papá: ¡no creíamos que te habias ca¬
sado con Carmen, para que nos haga
sus criadas!
BELÉN.
¡Para que la sirvamos como á una gran
señora!
D.RAFAEL. ¿Porque me decís esas cosas? Carmen
es buena, Carmen es para vosotras una
madre cariñosa.


NINA.
Carmen no podrá ser nuestra madre.
¡Nunca! ¡Jamás!
BELÉN.
Ni la llamamos tía.
NINA.
No nos hace falta su cariño: gracias.
¿Cariño de una tía? iYa! ¡ya! ¡Sí,
que es una verdadera tía!
D. RAFAEL. ¡Nina!
NINA.
Siempre vas en su favor, siempre la
defiendes.
D. RAFAEL. ¿Como no he de ir en su favor, si
veo que es buena?
NINA.
¿Buena? (Dirigiéndose à Belén) Como
se conoce que papá ya tiene la vista
cansada.
BELÉN.
¡Vaya una bondad que ha visto papá!
Lo que debemos hacer, ya que papá
no nos quiere....
NINA.
Casarnos pronto, pero lo más pronto
posible, con cualquiera.
BELÉN.
Y así, papá podrá querer más à su
doña Carmen. (Con sorna las últimas
palabras).
D. RAFAEL.
¡Que tontas!
NINA.
Si, tontas; la unica lista es esa tu
gran señora, que ya son las ocho y aún
está roncando.
BELÉN.
Duerme aún como un lirón.
NINA.
Mientras nosotras, sus criadas, ya he¬
mos terminado con la limpieza de toda
la casa.
BELÉN.
¡De toda! ¡De toda!
NINA.
Para que lo encuentre todo limpio cuando
se levante ¡la gran Princesa!


D. RAFAEL. ¡Qué manera de hablar, Santo Dios!
Tan temprano y ya me dan dolor de
cabeza. (Pausa)
NINA.
¿Sabes papá que ayer esa doña Car¬
men........?
D. RAFAEL. ¿Qué? ¿qué ha hecho doña Carmen?
(Con tono ya cansado.)
NINA
¡Nada! No ha hecho nada... (Resentida)
D. RAFAEL. ¿Qué ha hecho? ¡dí! (Cambiando de tono)
NINA.
Pues, ayer ha comprado seis camisas
de las muy caras y ocho sayas de las
más modernistas.
BELÉN.
¡De las que no hemos comprado nunca!
NINA.
Y ella que es una mujer casada ¿por
qué ha de comprarse tanta ropa?
D. RAFAEL. ¡Por Dios! ¿Creis acaso, que porque
una está casada debe ir ya desnuda?
NINA.
No decimos que vaya desnuda; pero, lo
que hace es demasiado. ¿Porque tanta ropa?
D. RAFAEL. No debeis censurar que una casada se
haya comprado mucha ropa; cuanta más
ropa tenga, mejor, para que se vista bien.
Siempre he criticado la costumbre de muchas
mujeres de abandonarse terriblemente
en cuanto están casadas y tienen hijos,
presentándose de cualquiera manera delante
de todo el mundo y, para acallar al
nene, sacan á la vista de cualquiera los
preciosos depósitos del nectar de la vida
que tanto tiempo los guardáran como una
reliquía, ¡Horror!
Pero, niñas, ¿porventura, no os compraís
también ropa?


NINA.
¿Nosotras?, una vez al año y gracias.
BELÉN.
En cambio, esa señora, todos los días.
(Pausa).
NINA.
Otra cosa, papá:
D. RAFAEL.
¿Qué?
NINA.
¿Porque permites que tu mujer vaya
á jugar al panguingue? ¡eso es muy malo!
D. RAFAEL. ¡Y tan malo!
NINA:
Sabiendo tu, que es malo, ¿como
consientes que ella juegue á eso?
D. RAFAEL. ¿Que le voy á hacer? seria peor que
jugára con fuego.
NINA.
¿Y que es eso de jugar con fuego?
¿es un juego nuevo?
D. RAFAEL. Como nuevo, no: ya es muy antiguo,
es tan antiguo como el comer, pero es
el peor de los juegos, y fatal, fatalísimo,
para las mujeres.
BELÉN.
Papá, ¿es más malo que el hueteng?
D. RAFAEL. Tóma, el funésto hueteng, que es la
pesadilla del Juez Municipal, resultaría
un inocente juego de angelitos comparado
con el "jugar con fuego."
NINA.
Y has dicho que es muy malo para
las mujeres ese juego: ¿y para los hombres,
no es malo?
D. RAFAEL. ¡Que curiosas! Para los hombres, no
tanto, pero no deja de ser malo......
¡mecachis! He dicho que para los hombres
no resulta tan malo ese juego, porque
los hombres tienen más fuerza de
voluntad y pueden perder poco.


NINA.
Pues, no debes permitir que Carmen
vaya á jugar ni al panguingue.
D. RAFAEL. No es posible prohibírselo, no.
NINA.
¿Que no es posible? ¿se moriría acaso?
D. RAFAEL. Tanto como morirse, no: pero, si ya
es como una ley, aunque no de las dictadas
por nuestras Camaras, "que todas
las mujeres casadas tienen que jugar al
panguingue". Vosotras también jugareis
cuando seais casadas, ¡ya lo creo!
NINA.
¿Qué sabemos de eso?
D. RAFAEL: Es muy fácil; ¡ya lo sabreís, ya! (Vase
D. Rafael á la derecha).
NINA.
Belén: ¿No has notado que papá quiere
mucho á Carmen?
BELÉN.
¿Qué duda cabe? Papá quiere á Carmen,
más que á nosotras.
NINA.
Tanto cómo quererla más que á
nosotras, no: ¡estoy convencidísima de que
no!
BELÉN.
¿Sabes, Nina, que ayer la chillé á esa
doña Carmen Bibingca?
NINA.
¿Tu, ayer sólo? Pues yo, chica, todos
los días y todas las veces que tengo
ocasión, la chillo y la armo bronca y
no páro hasta hacerla llorar. ¡Vaya!
esa tía no puede conmigo.
BELÉN.
Ni conmigo tampoco. Hace dos días
que la estaba retando para un boxing.


ESCENA SEGUNDA.
La mismas Nina y Belén. Desde dentro, Carmen,
D. Rafael, y luego este.
CARMEN.
(Desde dentro, izquierda) ¡Rafael! iRa¬
fael! Un momento.
D. RAFAEL. (Desde dentro, derecha). ¡Voy!
NINA.
¡Ya se despertó la gran señora!
BÉLÉN.
¡A buena hora!
Sale D. Rafael atravesando la escena de derecha á
izquierda, con sombrero puesto y paraguas á
modo de bastón.
NINA.
(Saliendo al encuentro de D. Rafael).
¿Ves qué hora de levantarse gasta tu
buena señora? (Recriminándole).
D. RAFAEL. ¡Dejadla, por Dios! La pobre no se
mete con nadie. (Diciendo, váse á la
izquierda. Le sigue Nina haciendo visajes.)
BELÉN.
¿Has oido lo que dijo papa?
NINA.
Sí: que Carmen no se mete con na¬
die; tiene razón, pero, no sabe él que
nosotras somos las que nos metemos con
su mujer.
BELÉN.
Y no la dejamos en paz.
NINA.
(Dirigiéndose en alta voz á Carmen que
sigue dentro izquierda) iVaya una hora
de levantarse de la cama!
BELÉN.
(Lo mismo que la anterior) iYa puede
tener un poco más de vergüenza!
Vánse corriendo hacia la derecha.
NINA.
(Sale con Belén) ¿Donde está la carta
de papá?
BELÉN.
¿Donde está?
CARMEN.
(Sin volver la cara) Ahí está sobre
la mesa. (Vase)

ESCENA CUARTA.
Nina, Belén, Sanchez y Carmen.
NINA.
(Después de leer la cartita) Llegó Eduardo.
BELÉN.
Entonces, más orgullosa se pondrá doña
Boba.
NINA.
¿Boba eh? fiate de las bobas: perro
callado muerde mucho. Esa es más la¬
garta que cualquiera de nosotras. Es
una hipócrita.
SANCHEZ.
(Sale). Hola, simpáticas niñas (Dando
la mano á Nina.) ¿qué tál?
NINA.
Bien, Sanchez, bien, ¿y tu?
SANCHEZ.
Regular, chica, regular (Dando la mano
á Belén) ¿que tál Belén?
BELÉN.
¡Regular de bibingka! igualmente.
SANCHEZ.
¡Siempre guasona! ¿Conque tu eres
regular de bibingka, eh? (Dando palma¬
ditas à Belén en la barbilla).
BELÉN.
¡Salvaje!
SANCHEZ
¿Dicen que llegó Eduardo?
NINA.
Eso dicen.
BELÉN.
Dicen eso.
SANCHEZ.
¡Caramba! ¿que es ésto? Entiendo que
si vuelve un hermano desde tierras muy
lejanas, como de América, por ejemplo,
las hermanas del recien llegado deben


ponerse contentisimas. Me extraña que
esteís indiferentes. No me explico.
NINA.
¡Pshe!
BELÉN.
¡Que llega! ¿y que?
NINA.
Su madre que se ponga contenta y
que de contenta se vuelva loca.
BELÉN.
¡Mejor!
NINA.
Con llevarla otra véz al Hospicio, punto
concluido. Ella sabe ya el camino. ¡Que
bien poco trabajo nos dará la projima!
SANCHEZ.
Cada véz me explico menos. ¿Tan mal
quieren ustedes á la madrastra?
NINA.
¿Nosotras? ¡ni bien ni mal! (Con indi¬
ferencia fingida).
BELÉN.
No se mete con nadie, como dice
papá.
SANCHEZ.
No está bien eso. Es necesaria la armonía.
NINA.
¡Gracias por la armonía!
SANCHEZ.
Bueno, quisiera saludar á doña Carmen
para felicitarla por la llegada de Eduardo.
NINA.
Está allí, salúdala si quieres.
SANCHEZ.
(Acercandose hacia el cuarto de Carmen)
Buenos días, doña Carmen.
CARMEN.
(Desde adentro) Voy, Sanchez, voy en¬
seguida.
NINA.
¡Tunante! si no saludas á Carmen, te
mueres. Me la ves á pagar.
CARMEN.
(Sale) Buenos dias, Sanchez (Se dan
las manos).
SANCHEZ.
Le doy la más cumplida enhorabuena
por la llegada de Eduardo y por la
terminacion de su carrera.
CARMEN.
Gracias, Sanchez, muchas gracias.


NINA.
(A Belén) ¡Mira qué cara pone la gran
Señora!
SANCHEZ.
Conque, ¿tenemos un Abogado más?
NINA.
(Desde la silla al lado del velador donde
se había sentado) Un Abogado más sin
pleitos, como hay muchos.
BELÉN.
¡Qué tonto!
CARMEN.
(Aparte) Más tonta eres tu, pécora.
NINA.
Se hizo Abogado sabiendo que ahora
hay exceso de Abogados, y muchos de
ellos no digo que se mueren de hambre,
porque en este hospitalario país nadie se
muere de hambre, sino de inanicion ó
de inércia, porque hay más Abogados
que basagulos. Hoy se cumple al pie de
la letra lo del Evangelio: "Paz en la
tierra entre los hombres de buena vo¬
luntad".
Te equivocas, Nina, cuantos más Abo¬
gados haya, mejor que mejor; así pro¬
bamos ante la faz del mundo que la
capacidad filipina no es un mito.
Eduardo ya vivirá, siempre habrá pan
para todos; pleito no faltará : mientras
haya dos hombres en la tierra habrá
pleito; ¿no mató Cain á Abel? ¿Qué más
ejemplo quiere el mundo?
NINA.
Quería decir, que hubiera sido mejor
haberse hecho Galeno, que es más lucrativo.
SANCHEZ.
¿Médico? ¡Nunca! Esa es la profesión
más ingrata.
NINA.
¿Como ingrata?
SANCHEZ.
Ya lo creo que es ingrata, mientras


un médico pene suertb y cura enfermos,
¡muy bien! aquel médie es la bendicion
de aquella familia, eOel milagroso San
Antonio; pero, en cuanto cambia la suerte
y en vez de sanar enfermos, empieza á
matar uno 16 dos, aquel médico es la
maldición de la familia, y aunque sepa
más que Hipócrates, sería un ignoran¬
tón. No resulta, puede ser médico.
NINA.
Parece que tienes razón. Y además he
notado que los médicos son como las
formas de duestras fi das.
SANCHEZ.
¿Como es eso?
NINA.
Que caen en desuso
BELÉN.
Pero también hay abogados que caen
en desuso.
SANCHEZ.
¡Toma! y ¿quien no decae en desuso en
esta vida?
CARMEN.
Pues, á mi hijo, qno dije qué car¬
rera debía seguir, escues un asunto que
lo he dejaron á su colipleta y libre dis¬
crecion; solti le advele antes de embar¬
carse para América: las escoge la carrera
que quierasé la que nacs te agrade; pero
la que preseras, la iIs á terminar bien
y con notseilidad; de no ser así más
vale que 11 quedes deara ayudar á tu
padre en li adminis acion de nuestros
bienes." (Levantándose)
NINA.
(Aparte) No ¡Qué tor, Señor! ¡Qué hin¬
chada se la puesto!
BELÉN.
(Aparte) a ¡Jesus! (Vase).
CARMEN.
Con perteiso de usezd, Sanchez. (San¬


chez se levanta y dá la mano à Car¬
men).
SANCHEZ.
Es usted dueña. (Carmen vase.)
NINA.
«¿Dueña de qué? (Metiendo el abanico
en la cara de Sancher)
SANCHEZ.
(Se aleja un poco). De ésto, del mio
cord. (Poniendo ambas manos en el pecho,
frente al corazon).
NINA.
(Muy ofendida), Sí, pásalo por broma.
Ya sé yo que allí dentro hay algo de
verdad.
SANCHEZ.
¡Nina!
NINA.
¡Carambi con la suma galantería de
este caballero! (A Sanchez) Solo te pidió
permiso para dejarte un rato, y ya la diste
la mano, y la apretaste así... (Accionando)
con pasión vehemente. ¡Caracoles con el
Sefior de Sanchez! ¿Soy tonta acaso?
SANCHEZ.
Ya lo creo que no tienes nada de tonta,
pero, me parece que te pasas de lista.
(Aparte), Si me caso con ésta, me luzco.
Esta sobrina me vá pareciendo una tía
NINA.
Para decirte mas claro: hace tiempo que
os vigilo.
SANCHEZ.
¿Vigilarnos? ¡qué barbaridad! ¿qué te
has creido?
NINA.
Sí, cómo lo oyes. Y he notado que
siempre que te encuentras delante de esa
tía, te pones... (Accionando) osí... y
muy posturioso. A mí no me engañas.
(Y le pega con el abunico).
SANCHEZ. ¡Aray! (Aparte) ¡Señor! que venga otro
más guapo y le regalo estas caricias.


ESCENA QUINTA.
Nina, Sanchez, Belén, Eduardo
y Carmen; y luego D. Rafael.
EDUARDO.
(Desde dentro) ¡Mamá! (Todos corren,
hacía el foro). (Eduardo sale).
CARMEN.
¡Eduardo!
EDUARDO.
¡Mamá! (Se abrazan y lloran ambos).
(A sus hermanas) ¡Hermanas mías! (Besa
á cada una en la frente).
(A Sanchez). ¡Amigo Sanchez!
SANCHEZ.
¡Muy bien venido!
EDUARDO.
¡¡Muy bien hallados!
SANCHEZ.
¿Y como ha sido el viaje?
EDUARDO.
Delicioso. Dá gusto viajar cuando el
mar está tranquilo. A bordo tuvimos
también un gran baile de máscaras, es
decir un petít Carnival.
¿Y ustedes, qué tal? ¿os habeis diver¬
tido mucho durante el Carnaval?
SANCHEZ.
En grado superlativo, chico: si no, que
lo digan tus hermanas, que no perdona¬
ron ni una sola noche de acudir á la
Gran Ciudad de los locos cuerdos
NINA.
Natural: eran sólo nueve días de vida
y había que gozarla apurando hasta las
heces. En el noveno día salimos de aquella
Ciudad el décimo.
EDUARDO. ¿Como es eso?
NINA.
Quería decir que salimos de la Ciudad
del Carnaval á las seis « eme del décimo
día.
EDUARDO.
¡Caramba, me alegro! (A Carmen) ¿Y
tú, mamá, no te has divertido en el
Carnaval?
CARMEN.
No he visto siquiera el cerco de esa
Ciudad.
NINA.
(Aparte) Tenía poco que ver: es de
sawal de Tarlac
EDUARDO.
¿Tienes cara de enferma mamá? ¿Qué
tienes?
CARMEN.
Nada. Tal vez por el calor que no
me deja dormir por las noches.
NINA.
(Aparte) Qué importa, si lo hace de día.
(Con sonrisa burlona.)
BELÉN.
(Aparte) Hay que preguntarla á qué
hora se levanta.
D. RAFAEL. (Sale) Vamos á tomar algo, para hacer
tiempo.
CARMEN.
Tú, Eduardo, debes tener apetito; véte
á tomar alguna cosa.
EDUARDO.
Yo, no; antes de dejar el vapor, el
Capitán, que es bellísima persona, se em¬
peñó en que tomase algo y me tomé un
bistek así... (Mostrando con la mano el ta¬
maño.)
Sanchez, acompaña á mis hermanas.
¿Y tú, mamá, no tómas nada?
CARMEN.
No, no tengo ganas. (Aparte) ¡Si su¬
piera mi hijo que uo me he desayunado
aún!
EDUARDO.
Me quedaré un rato con mamá. (Di¬
rijiéndose á los demás.)
(Todos vánse menos Eduardo y Carmen
que se quedarán sentados en el sofá.


ESCENA SEXTA.
Carmen y Eduardo.
CARMEN.
(Llorando) ¡Gracias, hijo mío, que has
vuelto á tiempo! ¡Sálvame!
EDUARDO.
(Levantándose asustado) ¿Cómo? ¿qué te
pasa, mamá?
¿Quien te hace daño?
CARMEN.
¡Aquí me estan matando!; tus herma¬
nas son mis verdugos. ¡Me maltratan
inhumanamente!
EDUARDO.
Pero, ¿qué me dices? ¿Y mi padre qué
hace?
CARMEN.
Habla despacio, Eduardo.
EDUARDO.
Pero, ¿se ha vuelto loco?
CARMEN.
¿Tu padre, ó es debíl que se deja do¬
minar de sus hijas, que son unas arpías,
ó quiere más á ellas que á mí.
No sé en que estará pensando; lo cierto
es que su actitud pasiva me aniquila, me
mata...... Cansada ya de quejarme á
él, opté por callarme; tal vez por eso
dices que tengo cara de enferma: porque
me estoy consumiendo poco á poco. (Llora).
EDUARDO.
¡Póbre madre mía! ¡Debes sufrir mu¬
cho! Lo conozco.
CARMEN.
Todos mis actos son censurados por
ellas: que porque me compro ropa; que
porque adquiero joyas; que porque juego
al panguingue. Todo lo ven y todo lo
comentan.
EDUARDO. Pero ¿tan malas són? ¿qué tienen que


ver con lo que tu haces?
Pero, mamá, lo del panguingue, no está
bien. (Cambiando de tono)
CARMEN
¡Si juego lo mío!
EDUARDO.
Sin embargo; yo te aconsejaría que no
juegues más al panguingue. Procura evi¬
tarlo; siempre es juego y todo juego es
malo y de muy malas consecuencias.
CARMEN.
Si solo juego por estar fuera de casa,
por no ver las caras de esas panteras.
EDUARDO.
Si es sólo por eso, puedes salir à paseo
por las tardes á la Luneta, y si quieres más
jejos, pasa alguna temporada en Marilaw
ó en Sibul que resultaría mejor para tu sa¬
lud. No juegues más. (Muy cariñosamente).
CARMEN.
¿También quieres privarme de mi única
diversión?
EDUARDO.
Hoy, mamá, ya no es diversion el pau¬
guingue. Antes sí; pero, desde que se in¬
ventaron el fantoche, calidad, favorita y
saltos, de que tengo noticia, ya no es di¬
versión, es ya cuestión de despellejarse
unas á otras, y, como resultado final, la
ruina. Además, eso del juego es un punto
de censura en el que no podré defenderte.
(Carmen váse).

ESCENA SÉPTIMA.
Eduardo, Sanchez, Nina, Belén, D. Rafael y Carmen.
SANCHEZ.
(Sale) Eduardo, reitero mi felicitación:
bien venido y enhorabuena. ¿Qué, ocu¬
parás algún cargo en el Gobierno?


EDUARDO.
Creo que no: probaré ejercer la pro¬
fesion.
SANCHEZ.
Así me gusta, poner en práctica lo
que uno ha aprendido. Te deseo innu¬
merable clientela.
EDUARDO.
Gracias, chico. (Se dan las manos.)
SANCHEZ.
Adios, Nina
NINA.
Adios. (Se dan los manos.)
SANCHEZ.
Adios, Belén; me marcho, por molestar
en Belén.
BELÉN.
No podrás estar en Belén, porque
estás en Bahía, Sancho Panza. (Le
con el abanico.)
SANCHEZ.
Adios. (Váse riéndone.)
EDUARDO.
(Muy grave) Mis queridas hermanas:
quisiera aprovechar ésta oportunidad de ha¬
llarme á solas con vosotras. Hace ya
tiempo que deseaba hablaros de un asunto
(Dá una vuelta y coje una silla.)
NINA.
(Aparte) No me gusta la actitud de éste.
BELÉN.
(Aparte) A mí tampoco: está sério.
NINA.
Como tu quieras, Eduardo.
EDUARDO.
Siéntate, Nina; (A Belén) y tú también.
(Eduardo también se sienta delante de las dos.)
NINA.
Pero, ¿nos vas á someter á un juicio?
EDUARDO.
No enjuicio á nadie, ni tengo derecho
de hacerlo.
El sagrado deber de un hijo me obliga
á molestaros: mejor dicho, ocupar un
rato vuestra atención. No deseo más que
una aclaración.
Como buenas hermanas mías que sois,
¿no soy, por ventura, de vuestro aprecio?


NINA.
¿Qué duda cabe? ¡No sé á qué viene
esa pregunta!
BELÉN.
Eduardo, ¿por qué hablas de esa manera ?
EDUARDO.
Es que tenía entendido, que si me apre¬
ciábais á mi, apreciariais también todo
lo mío, ¿no es así? Lo mismo que yo:
porque os quiero sinceramente, cómo á
buenas hermanas, quiero también lo vues¬
tro; ¿porque no haceís conmigo lo que
hago con vosotras, queriendo también lo
mío, á mi pobre madre, que es un
angel, á quien más aprecio en esta vida?
NINA.
Pero, ¿qué motivos tienes para decir¬
nos que nosotras no queremos á tu mamá?
EDUARDO.
¿Motivos? ¡Ah! ¡sobradísimos, hermanas
mías! ¡A mi pobre madre la maltratais;
continuamente la estais ofendiendo, y,
muchas veces, la infelíz es objeto de
vuestras sangrientas burlas! ¡Soís muy
crueles para con ella!
NINA.
Te equivocas, Eduardo
BELÉN.
Eso no es cierto.
EDUARDO.
Pero ¿que ha hecho mi madre para
que la trateis así? (Pausa).
¡Ah!, si, mi madre ha cometido una
falta, un delito grave, el de haber hecho
feliz á vuestro padre! (Recalcando las
últimas palabras.)
NINA.
Eduardo, no digas eso; nuestro padre
es también tu papá.
EDUARDO.
Francamente: había creido que sabreís
apreciar mejor el cariño que os tenía mi
mamá: también creí que papá lo agre¬


decería........ pero, me he desengañado.
(Pausa.)
¿Podreis negar que mi madre os que¬
ría? No, no podreis negarlo, porque
no es posible olvidar los tiernos recuer¬
dos.
¿No os acordais ya, que cuando era¬
mos pequefios y yo os hacia llorar por
mis travesuras, mi mamá me castigaba
duramente y os daba siempre la razón?
¿No os acordais ya que ella os abrazaba
y os cubría de besos hasta que cesabais
de llorar? ¿No recordais que mi mamá
para mortificarme os llevaba á paseo y vol¬
víais á casa muy orgullosas, cargadas de
infinidad de juguetes, todos para vosotras
y nada para mſ? ¡Muy mala memoria te-
neis! Sí: mi madre os quería, porque ella
sabía que en vuestras venas corre una misma
sangre que en las de su hijo, por eso
soís para ella tiernas hijas del corazón:
pero, vosotras, lejos de cultivar aquel
sincero cariño que la pobre os brindára,
¡lo habeís despreciado!
NINA.
¡Eduardo, tus palabras nos hacen daño!
(Lloran.)
(Eduardo al decir las últimas palabras,
se había levantado y lleva la silla lejos
de él; el ruido ha llamado la atención de
D. Rafael y este sale asustado.)
D. RAFAEL. ¿Qué altercado es ese? ¿qué pasa?
NINA.
Nada, papá: que Eduardo, como se ha
educado en América, y se ha hecho Abo¬


gado, se cree ya, un honorable Juez y
nos está enjuiciando.
EDUARDO.
Nina, no soy Juez, ni enjuicio á nadie.
NINA.
Se ha hecho un nuevo Lincoln y está
defendiendo á su mamá quien, dice es¬
tamos esclavizando.
BELÉN.
Nos acusa de que martirizamos á su
madre.
D. RAFAEL. Eduardo: nunca había creido que pu¬
diera ocurrir en tí lo que dicen nuestros de¬
tractores, esos enemigos constantes de nues¬
tro progreso y civilización: que los jóve¬
nes filipinos que se educan en América
llegan á perder ese sagrado sentimiento
que se llama amor fraternal: porque la
sajonizacion produce grandes trastornos en
el organismo y en lus funciones del cora¬
zón. ¿Se ha despojado, por ventura, tu alma,
que era sensible, de las bellas prerrogativas
que la adornaban? ¿dejó de ser filipina?
(Eduardo cabizbajo y pensativo).
¡Esa acusacion es falsa! ¡Tu madre está
bien tratada aquí!
EDUARDO.
¡Falsa acusación! ¡Bien tratada aqui!
¡Ojala fuera verdad todo eso! ¡Hermosísima
frase: ¡bien tratada! ¿Que más quisiera?
CARMEN.
(De repente sale) ¿Bien tratada? ¡Men¬
tira! Esas son unas infames; son mis
verdugos. (Señalando a Nina y Belén.)
D. RAFAEL. (Acción de atacar) Carmen, ¿te atraves á
repetir lo que....... (muy nervioso.)
EDUARDO. (Colocándose en medlio) Retírate mamá;
haz el favor.


(Conduce á Carmen, hacia su alcoba: al
volver se encuentra frente a frente con D. Ra¬
fael que se esforzaba por entrar en el cuarto de
Carmen; Eduardo le coje en el hombro).
Papá: ha llegado el momento de que
hablemos claro.
Obran en mí poder cartas de buenos
amigos, en las que me habían informado
de todo lo que aquí en casa sucede: ¡de todo!
¿Me habeis comunicado, acaso, que mamá
se había vuelto loca, y la habíais ingresado
en el Hospital de locos, donde estaba con¬
fundida con los rematados? ¡No; y, sin
embargo, lo sabía!
Conservo hasta la carta de un doctor
amigo, en la que me aconsejaba que cuanto
antes, separase á mi mamá de mis buenas
hermanas, porque de lo contrario, la per¬
dería para siempre; y que si otra vez se
perturbase el juicio, sólo Dios podría cu¬
rarla.
D. RAFAEL. ¡Ese Doctor es un impostor! ¡Dáme su
nombre y verás si no le arranco la lengua!
NINA.
¡Cuanta mentira, Dios mío!
BELÉN.
¡Cuidado que se inventan cosas!
EDUARDO.
Sí, papá; y de todo ésto nadie tiene
la culpa más que tu, que has consentido
que tus hijas maltraten á tu esposa
D. RAFAEL. ¡Eduardo por Dios! no hables así. Eso
no es cierto.
EDUARDO. Hablo así, porque debo hablar así, claro
y sin rodeos, padre mío. No he aprendido
otra manera de hablar: en mi pecho no


impera la dobléz; no soy hipócrita; siem¬
pre he sido franco, y lo soy.¡No guardo
nada!
D. RAFAEL. Eduardo haz el favor de dirigir la mi¬
rada hacía donde procedes.
Después de innumerables sacrificios para
educarte en los Estados Unidos, ¿así me
correspondes? ¿Así se agradecen los favores?
EDUARDO.
¡Ah, papá!: no quisiera tocar ese punto,
porque temo herirte; no es mi ánimo en
éste momento, herir al autor de mis años.
¡No! ¡Pero me obligas! Si me he educado
en América, no ha sido á costa tuya, no;
es necesario que todo esto la oigan bien
estas tus hijas; ha sido á costa de mi he¬
rencia, mejor dicho del caudal de mamá.
D. RAFAEL. ¡No seas así, Eduardo!
EDUARDO.
Tú lo has querido, papá. Y ya que
aquí se trata de echar en cara los fa¬
vores que se hayan hecho los unos á los
otros, diría más claro, aunque duela más
también: (acercandose hacia Nina y Belén)
estas señoritas que hoy maltratan á mamá,
se educaron en los mejores Colegios, ¿á
costa de quién? ¡A costa (señalando el
cuarto de Carmen) de esa pobre loca que
hoy llora su infortunio!
Todo ésto lo sabíais demasiado.
Y vosotras que pareceis muy buenas
cristianas, que os confesais con frecuencia,
para limpiar vuestras conciencias, que
comulgais amenudo por estar en gracia
de Dios y rezais día y noche para me¬


recer la gloria eterna, ¿no os han dicho,
alguna vez, vuestros sabios confesores,
que los desagradecidos no entran en el
cielo?
(Nina y Belén lloran.)
D. RAFAEL. ¡Esa lengua, ten, Eduardo!
EDUARDO.
Papá si mamá te hubiera resultado
una mujer vulgar y esposa infiel, y tú,
en defensa de tu honor mancillado, la
hubieras matado, éste mismo hijo, quizás,
sancionaría el acto de justicia ejecutado
por tus propias manos; pero, yo estoy
convencidísimo de que ella es una santa,
como muy bien lo sabes, ¿y tienes co¬
razon para consentir que tus hijas la mal¬
traten? ¡No tienes perdon de Dios, papá!
D. RAFAEL. ¡Eduardo!
EDUARDO.
Debes comprender que éste estado de
cosas no puede, ni debe prolongarse por
más tiempo: mamá y tus hijas no caben
ya en una misma casa.
Solo deseo obtener de tí una categórica
contestacion á una sencillísima pregunta
que hoy te haré:
D.RAFAEL. ¿Y qué pretendes?
EDUARDO.
¿Quieres separarte de tus hijas, pasando
á vivir con mamá y conmigo? A tus
hijas, que son ya mayores, podrás dejarlas
al cuidado de tu hermana Joaquina.
(Pausa.)
Recapacita, papá, que es la mejor y
la única solución para éste arduo pro¬
blema de familia; yo te prometo bajo


mi palabra de honor, que te querré mu¬
cho y no amargaré jamás los años que
te restan de vida. A tus hijas las pa¬
sarémos una pensión decente para que
gozen vida holgada. Nadie, mejor que tu,
conocerá la cuantía de nuestra renta.
(Pausa.)
Contesta, papá, que la decisión urge.
(Pausa.)
D. RAFAEL. ¡No! ¡no es posible! Mis hijas son
solteras y mi responsabilidad sería enorme
si las abandonára.
EDUARDO.
¡Basta!, es lo único que deseaba saber.
Ahora, padre mío, haré lo que debo hacer
¡Mamá!, ¡mamá! vén; vámonos de aquí.
(Carmen sale y Eduardo la coje del
brazo formaran un grupo en frente del que
formasen D. Rafael Nina y Belén).
Mamá y yo, desde éste momento, aban¬
donarémos ésta mansión que me sirvió
de cuna; pasarémos á vivir á nuestra
casa en la Ermita, y así terminamos de
una vez, con éste enojoso asunto.
D.RAFAEL. (Trata de cojer á Carmen, pero la impide
Eduardo). Eso no puede sér. Yo me opongo.
Tu madre es mi esposa y vivirá conmigo,
mientras yo exista.
EDUARDO. Tienes razón; ella es tu esposa y esposa
fiel, virtuosa, cariñosa y solícita: pero,
á mí, como hijo suyo, la ley no solo me
autoriza, si no que me obliga á que yo la
ampare.
D.RAFAEL. Ella no necesita de tu amparo. (Pausa.)


EDUARDO. (Cambiande de tono) ¡Permitirás, por
ventura, que lleguemos ante los Tribuna¬
les y que allí, delante de miles de per¬
sonas, probára yo hasta la saciedad que
mi padre es un hombre débil y esposo
indigno?
¿No crees, papá, que es muchísimo mejor
y más prudente que lavemos en casa éstos
trapos?
D. RAFAEL.
(Muy abatido) ¡Eduardo, basta ya! (Lo
dirá con vóz ahogada.)
EDUARDO.
Papá: gracias que, al fin, me has com¬
prendido; ahora me queda un ruego: pro¬
cura arreglar los intereses de mamá; ¡hay
que dar al Cesar lo que es del Cesar, y
á Dios lo que es de Dios! Todo para
tu mayor tranquilidad.
D. RAFAEL. ¡Todo se hará, todo! ¡No hables más!
(Después de una pequeña pausa, derepente
Eduardo corre hacia D. Rafael, coje con
ambas manos la derecha de este y la besa con
efusión.)
EDUARDO.
Papá: perdona á tu hijo; si ha estado
bastante duro para contigo esta vez, culpa
á las circunstancias, y no á él.
(Deja á su padre y corre hacia Nina y
Belén, y las besa en la frente, una por una.)
Hermanas mías: ¡perdon! Siempre
sereis mis hermanas queridas. No me
hé oividado, ni en un solo momento,
de que soís mis hermanas. ¡Pero mi
madre es mi madre!
(Se coloca en medio del cuadro.)


Si mi decisión os ha parecido violenta,
no la achaqueis á la supuesta America¬
nización de mi alma, nó: el alma de
un filipino no se sajoniza jamás; las que
se sajonizan son las costumbres. Mi alma,
á pesar de mis años en América, no ha
cambiado, es la misma, sigue siendo
filipina, y, como tal, es muy noble y
generosa.
¡Os perdono!
(Telón)
Fin de "Alma Filipina".


