Dr. Jose Rizal
El Consejo de los Dioses
Con el recuerdo del pasado
entro en el porvenir.
ALEGORÍA ARREGLADA EN FORMA TEATRAL
POR
Lope Blás Hucapte
Imprenta y taller de encuadernación DEL 
"DIA FILIPINO"
Calle de Sacristia núm. 954, Santa Cruz, Manila, I. F.
1915.


—
El Consejo de los Dioses
—
—


Juicio crítico
En el Certámen literario para conmemorar el
CCLXIV aniversario del inmortal Cervantes que
celebró el Liceo Artístico Literario de Manila el
23 de abril de 1880, se concedió como premio á
la mejor de las composiciones en prosa, una
sortija con un camafeo que lleva el busto de
Cervantes.
Al referirse al resultado obtenido en el certámen
abierto para este aniversario y después
de señalar que se habian presentado 14 pliegos,
de los cuales fueron rechazados todos menos los
que llevaban los números 1 y 12, dice el Jurado:
«Leídos ambos trabajos, los que suscriben no han
vacilado en la adjudicación del premio, atendida
la superioridad de la alegoría marcada con
el número 12», y después de hacer un estracto
del trabajo el Consejo de los dioses, cuyo lema
era Con el recuerdo del pasado entro en el porvenir,
se expresa asi: «Como se vé, la idea y el argumento
de la obrita son de gran originalidad,
á lo que debe añadirse la circunstancia de brillar
en toda ella un estilo correcto hasta lo
sumo, una admirable riqueza de detalles, delicadeza
cadeza de pensamientos y figuras y, por fin,
un sabor tan helénico que figura el lector encontrarse
contrarse saboreando algún delicioso pasage de
Homero, que con tanta frecuencia nos describe
en sus obras las Olímpicas sesiones.—Tales y
tan preciadas cualidades han pesado en el ánimo
de los que suscriben para, sin discusión, ni vacilación
siquiera, preferir este trabajo al marcado
con el número 1. (*)»
(*) Vide: Revista del Liceo Artistico-Literario de Manila
de 23 de abril de 1880 p. 41, pudiendo leerse íntegra esta
obra de nuestro Héroe, en la p. 43.


Dr. JOSE RIZAL
El Consejo de los Dioses
Con el recuerdo del pasado
entro en el porvenir.
ALEGORÍA ARREGLADA EN FORMA TEATRAL
POR
Lope Blás Hucapte
Imprenta y taller de encuadernación
DEL
“DIA FILIPINO"
Calle de Sacristia núm. 954, Santa Cruz, Manila, 1. F.
1915.


El Consejo de los Dioses
(ALEGORÍA)
ACTO UNICO
REUNIÓN DE LOS DIOSES EN EL OLIMPO.
JÚPITER sentado en el trono de oro y piedras preciosas y llevando en
la mano el cetro de ciprés, tiene á sus piés al águila, cuyo plumaje
de acero refleja mil diversos colores: los rayos, sus terribles armas
yacen en el suelo. A su derecha está su esposa, la celosa JUNO,
con refulgente diadema, y el vanidoso pavo real. A su izquierda
la sábia PALAS (MINERVA), hija y consejera, adornada de su
casco y terrible égida, ciñendo el verde olivo y sosteniendo
gallardamente su pesada lanza. Formando severo contraste
está SATURNO, acurrucado y mirando desde léjos
tan hermoso grupo. En gracioso desórden hállanse
la hermosa VENUS, recostada en un lecho de
rosas, coronada de oloroso mirto, y acariciando
al AMOR; el divino APOLO, que pulsa blandamente
su lira de oro y nacar y jugando con
las ocho MUSAS (1), mientras que MARTE,
BELONA, ALCIDES Y MOMO cierran aquel
círculo escogido. Detrás de JÚPITER
de JUNO se hallan HEDE y GÁNIMEDES
Hacia el lado derecho de JÚPITER
se halla la JUSTICIA, sentada
tada en su trono, teniendo en las
manos sus atributos.
(1) Las Musas eran nueve hermanas hijas de Júpiter y de Mnemosina,
diosa de la memoria. He aquí los nombres de las ocho
que aquí se citan: CALIOPE, musa de la poesía heróica; MELPÓMENE,
musa de la trajedia; TALÍA, musa de la comedia; POLIMNIA,
musa de la retórica; ERATO, musa de la poesía lírica; EUTERPE,
musa del canto y de la música, URANIA, musa de la astronomía
y CLÍO, musa de la historia.


—6 —
ESCENA PRIMERA
LOS DIOSES y las DIOSAS y las ocho MUSAS mencionados.
Llegan la musa TERPSÍCORE (1) primeramente, y después las
NINFAS, las NÁYADES y las ONDINAS bailando y esparciendo
flores al son de las liras de APOLO y de ERATO y de la
flauta de EUTERPE. Después de la danza todos se colocan
á ambos lados del escenario.

ESCENA SEGUNDA
(Dichos y MERCURIO.)
(Llega MERCURIO y quitándose de la cabeza el gorro frigIo, habla:)
MERCURIO.
He cumplido ya tus mandatos, soberano Padre; NEPTUNO
y su corte no pueden venir, pues temen perder el
imperio de los mares, á causa del actual arrojo de los hombres;
VULCANO aún no ha terminado los rayos que le encargaste
para armar al Olimpo y los está concluyendo; en
cuanto á Pluton...
JÚPITER:
(Interrumpiendo a MERCURIO.)
¡Basta! Tampoco los necesito. HEBE, y tú, GANÍMEDES,
repartid el néctar para que beban los inmortales.
(Mientras HEBE Y GANÍMEDES llenan su cometido, llegan BACO y
SILENO, éste á pié y aquél montado en una burra con el tirso
en la mano y verdes pámpanos en las sienes, cantando:)
«El que vivir desea
Y divertirse,
Abandone á Minerva:
Mis viñas cuide ...»
(1) TERPSÍCORE, musa de la danza y es la ultima de las nueve
hermanas.


—7 —
MINERVA.
(En alta voz.)
¡Silencio! ¿No ves que el poderoso JÚPITER ha de hablar?
SILENO.
¿Y qué? ¿Se ha enfadado el vencedor de los Titanes?
Los Dioses toman el néctar: por consiguiente, puede cualquiera
expresar su alegría de la manera como le plazca;
pero ya veo que mi discípulo te ha ofendido y tomas por
pretexto...
MOMO.
(Con voz socarrona)
Defiéndele, SILENO, porque no digan que tus discípulos
son unos impertinentes.
MINERVA.
(Trata de replicar, pero JÚPITER la contiene con un gesto. Entonces
manifiesta MINERVA su desprecio con una sonrisa tan desdeñosa que
altera la delicada severidad de sus hermosos labios.)
(Después de tomar todos los Dioses, de la inmortal bebida, comienza
a hablar.)
JÚPITER.
Hubo un tiempo, excelsos dioses, en que los soverbios
hijos de la tierra pretendieron escalar el Olimpo y arrebatarme
el imperio, acumulando montes sobre montes, y lo
hubieran conseguido, sin duda alguna, si vuestros brazos
y mis terribles rayos no los hubieran precipitado al Tártaro,
sepultando a los otros en las entrañas de la ardiente
Etna. Tan fausto acontecimiento deseo celebrar con la pompa
de los inmortales, hoy que la Tierra, siguiendo su eterna
carrera, ha vuelto á ocupar el mismo punto en su órbita,

donde giraba entonces. Así, que yo, el Soberano de los
dioses, quiero que comience la fiesta con un certamen literario.
Tengo una soberbia trompa guerrera, una lira y
una corona de laurel esmeradamente fabricadas: la trompa
es de un metal, que solo VULCANO conoce, más precioso
que el oro y la plata; la lira, como la de APOLO, es de
oro y nacar, labrada también por el mismo VULCANO, pero
sus cuerdas, obra de las Musas, no conocen rivales, y la
corona, tejida por las Gracias, del mejor laurel que crece
en mis jardines inmortales, brilla más que todas las de los
reyes de la Tierra. Las tres valen igualmente, y el que
haya cultivado mejor las letras y las virtudes, ese será el
dueño de tan magnificas alhajas. Presentadme, pues, vosotros
el mortal que juzguéis digno de merecerlas.
JUNO.
(Se levanta en actitud arrogante y altiva.)
JÚPITER, permítem que hable la primera, como tu esposa
y madre de los dioses más poderosos. Ninguno mejor
que yo podrá presentarte el mortal más perfecto que
el divino HOMERO. Y á la verdad, ¿quién osará disputarle
la supremacia, así como ninguna obra puede competir con
su Iliada, valiente y atrevida, y su reflexiva y prudente
Odisea? ¿Quién, como él, ha cantado tu grandeza y la de
los demás dioses, tan magnificamente como si nos hubiera
sorprendido en el Olimpo mismo y asistido á nuestras asambleas?
¿Quién contribuyó más á que el odoro incienso de
la Arabia se quemase abundantemente ante nuestras imágenes
y se nos ofreciesen pingües hecatombes, cuyo sabroso
humo, subiendo en caprichosos espirales, nos era tan grato
que aplacaba nuestras iras? ¿Quién, como él, refirió las batalla
más sublimes en más hermosos versos? Él cantó á
la divinidad, al saber, á la vírtud, el valor, al heroísmo
y á la desgracia, recorriendo todos los tonos de su lira.
Sea él el premiado; pues creo, como cree el Olimpo entero,
que ninguno se ha hecho más acreedor á nuestras simpatías.


— 9 —
VENUS.
Perdona, hermana y esposa del grandioso JOVE, si no
soy de tu respetable opinión. Y tú, JÚPITER, visible
tan sólo para los inmortales, sé propicio à mis suplicas.
Ruégote no permitas que al cantor de mi hijo ENEAS le
venza HOMERO. Acuérdate de la lira de VIRGILIO, que
cantó nuestras glorias y moduló las quejas del amor desgraciado;
sus dulcísimos y melancólicos versos conmueven
el alma: él alabó la piedad, encarnada en el hijo de ANCHISES:
sus combates no son menos bellos que los que se
efectuaron á los pies de los muros troyanos; ENEAS es más
grande y piadoso que el iracundo AQUILES: en fin, en mi
sentir, VIRGILIO es muy superior al poeta de Chio. ¿No es
verdad que él llena todas las cualidades que tu sagrada
mente ha concebido?
(Dicho esto se acomoda graciosamente en su lecho, cual la graciosa
ONDINA que, medio reclinada en blanca espuma de las azules
olas, forma la joya más preciosa de un hermoso y poético lago.)
JUNO.
(Airada.)
¡Cómo! ¡Cómo el poeta romano ha de ser preferido
al griego! ¿Virgilio, imitador tan sólo, ha de ser mejor que
Homero? ¿De cuándo acá la copia ha sido mejor que el
original? ¡Ah, hermosa VENUS! (En tono desdenoso). Veo
que estás equivocada, y no lo extraño; porque no tratándose
de amores no estás en tu juicio; además, el corazón y las
pasiones jamás supieron descurrir. Deja el asunto; te lo
suplico por tus innumerables queridos...
VENUS.
(Interrumpiendo ruborizida.)
¡Oh, bellísima JUNO, tan celosa como vengativa! A pesar
de tu buena memoria, que siempre se acuerda de la manzana
de oro que injustamente fué negada à tu renombrada
y nunca bien ponderada hermosura, miro con disgusto que
te olvides de lo groseras que nos ha hecho tu favorito
HOMERO. Empero, si por tu parte le encuentras razonable
y verídico, sea esto en buen hora, y te felicito por ello;
pero por lo que á mi me toca, los dioses del Olimpo digan...
MOMO.
(Interrumpiendo a Venus.)
¡Si! Que digan que tú alabas à VIRGILIO, porque él
se ha portado bien contigo; que JUNO defiende á HOMERO,
pues él es el cantor de las venganzas; que os hacéis mútuas
caricias y atentos cumplidos. Pero, tú, JÚPITER, ¿por
qué no intervienes en las disputas y te estás allí, como
el ignorante, que oye embobado las trilogías en las fiestas
olímpicas?
JUNO.
(En alta voz.)
¡Esposo! ¿Por qué permites que nos insulte así este
mónstruo deforme y feo? Échale del Olimpo, pues su aliento
infesta. Además...
MOMO.
¡Gloria a JUNO, que nunca insulta, pues sólo me llama
feo y deforme! (Los dioses se rien.)
JUNO.
(Palidece, su frente se arruga, y lanza una fulminante mirada à
todos, especialmente á MOMO.)
¡Calle el dios de la burla! iPor la laguna Stygia!...
Pero dejemos eso, y hable MINERVA, cuya opinión ha sido
siempre la mía desde lejanos tiempos.
MOMO.
¡Si! Otra como tú ilustres mequetrefes, que os halláis
allá donde no debéis estar.
MINERVA.
(Aparenta no oirle. Levanta su casco, descubre su severa y tersa frente
mansion de la inteligencia, y con voz argentina y clara, exclama.)
Te ruego me oigas, poderoso hijo de SATURNO, que
conmueves el Olimpo al fruncir tu ceño terrible, y vosotros,
prudentes y venerandos dioses que presidis y gobernáis a
los hombres, no toméis á mal mis palabras, siempre sometidas
a la voluntad del donante. Si por acaso mis razones
carecen á vuestros ojos de peso, dignáos rebatirlas y pesarlas
en la balanza de la justicia. Hay en la antigua
HESPERIA, más allá de los Pirineos, un hombre cuya fama
ha atravesado ya el espacio que separa al mundo de los
mortales del Olimpo, ligera cual rápida centella. De ignorado
y oscuro que era, pasó a ser juguete de la envidia y
ruines pasiones, abrumado por la desgracia, triste destino de
los grandes genios. No parece otra cosa sino que el mundo,
extrayendo del TÁRTARO todos los padecimientos y torturas,
los ha acumulado sobre su infeliz persona. Más a pesar de
tantos sufrimientos é injusticias no ha querido devolver á
sus semejantes todo el dolor que de ellos recibiera, sino por
piadoso y demasiado grande para vengarse, trató de corregirles
y educarles, dando á luz su obra inmortal, el DON QUIJOTE
Hablo, pues, de CERVANTES, de ese hijo de la ESPAÑA,
que más tarde será su orgullo, y que ahora perece en la más
espantosa miseria. El QUIJOTE, su parto grandioso, es el látigo
que castiga y corrige sin que derrame sangre, pero excitando
la risa; es el néctar que encierra las virtudes de la
amarga medicina; es la mano halagüeña que guía enérgica à
las pasiones humanas. Si me preguntáis por los obstáculos
que superó, servíos escucharme un momento, y lo sabréis.
Hallábase el mundo invadido por una especie de locura, tanto
más triste y frenética cuanto más extendida estaba por las
imbéciles plumas de imaginaciones calenturientas, cundía por
todas partes el mal gusto y gastábase inútilmente en lecturas
perniciosas, cuando hé aqui que aparece esa luz brillante que
disipa las tinieblas de la inteligencia; y cual suelen las tímidas
aves huir al divisar al cazudor ó al oir el silbido de la
flecha, así desaparecieron los errores, el mal gusto y las absurdas
creencias, sepultándose en la noche del olvido. Y si
bien es verdad que el cantor de Ilión, en sus sonoros versos,
abrió el primero el templo de las musas, y celebró el heroismo
de los hombres y la sabiduría de los inmortales; que
el cisne de Mantua consalzó la piedad del que libró á los
dioses del incendio de su patria y renunció a las delicias de
VENUS, por seguir tu voluntad; tú, el más grande de los dioses
todos, y que los más delicados sentimientos brotaron de
su lira, y su melancólico estro transporta a la mente a otras
regiones; también no es menos cierto que ni uno ni otro mejoró
las costumbres de su siglo, cual hizo CERVANTES. A su aparición,
la Verdad volvió a ocupar su asiento, anunciando una
nueva Era al mundo, entonces corrompido. Si me preguntáis
por sus bellezas, a pesar de conocerlas yo, os envio a APOLO,
único juez en este punto, y preguntadle si el autor del QuiJOTE
ha quemado incienso en sus inmortales aras.

APOLO.
Con el placer con que acojes en serena noche las quejas
de FILOMENA, así serán gratas para ti mis razones, padre mío.
Las nueve Hermanas y yo leímos en los jardines del Parnaso
ese libro de que habla la sabía MINERVA. Su estilo festivo
y su acento agradable suenan a mis oidos cual la sonora
fuente que brota en la entrada de mi gruta umbría. (Os
ruego no me tachéis de apasionado porque CERVANTES me
haya dedicado muchas de sus bellas páginas.) Si en la
extremada pobreza, engendradora del hambre, la miseria y las
desgracias, que al infeliz de continuo acosan, un humilde
hijo mío ha sabido elevar hasta mi sus cantos y armonizar
sus acentos, al ofrecerme un tributo mucho más bello y
precioso que mi carro reluciente é indómitos caballos; si en la
hedionda mazmorra, funesto encierro para un alma que a
volar aspira, su bien cortada pluma supo verter raudales de
deslumbradora poesía, mucho más agradables y ricas que las
linfas del dorado Pactolo, ¿por qué le hemos de negar la
superioridad y no darle la victoria cuál a ingenio el más grande
que los mundos vieron? Su QUIJOTE es el libro predilecto
de las MUSAS, y mientras festivo consuela a tristes y
melancólicos, é ilustra al ignorante, es al mismo tiempo una
historia, la historia más fiel de las costumbres españolas.
Opino, pues, con la sabia PALAS, y me perdonen los otros
dioses que de mi parecer no participan.
JUNO.
Si su mayor mérito consiste en haber soportado tantas
desgracias, pues en lo demás á ninguno aventaja, si es que
no sale vencido, diré también que HOMERO, ciego y miserable,
imploró en un tiempo la caridad pública (lo que nunca ha
hecho CERVANTES), recorriendo pueblos y ciudades con su lira,
única amiga, y viviendo en la más completa miseria. Esto
bien lo recuerdas, ingrato APOLO.
VENUS.
¿Y qué? ¿Y VIRGILIO no ha sido también pobre? ¿No
estuvo mucho tiempo manteniéndose con un pan solo, regalo
de César? La melancolía que se aspira en sus obras,
¿no dice lo bastante cuánto debió haber sufrido su corazón
sensible y delicado? ¿Habrá padecido menos que
el brillante HOMERO y el festivo CERVANTES?
MINERVA.
Sin duda, todo esto es cierto; pero vosotros no debéis
ignorar que CERVANTES fué herido y cautivo por
muchos en el inhospitalario suelo del África, donde apuró
hasta las heces el cáliz de la amargura, viviendo con
la continua amenaza de muerte.
(JÚPITER hace demostraciones de estar conforme con MINERVA.)
MARTE.
(Se levanta y habla con voz atronadora é iracunda.)
¡No, por mi lanza! ¡No! ¡Jamás! Mientras una gota
de sangre inmortal aliente en mis venas, CERVANTES
no triunfará. ¿Cómo permitir que el libro que echa al
suelo mi gloria y ridiculiza mis hazañas se alce victorioso?
JÚPITER; yo te ayudé en otro tiempo: atiende,
pues, ahora a mis razones.
JUNO.
(Exaltada.)
¿Oyes, justiciero JOVE, las razones del valeroso
MARTE, tan sensato como esforzado? La luz y la
verdad campean en sus palabras. ¿Cómo, pues, dejaremos
que el hombre, cuya gloria el tiempo respetó
(y que lo diga SATURNO), se vea pospuesto á ese advenedizo
y manco, sarcasmo de la sociedad?


—14 —
MARTE
Y si tú, padre de los dioses y de los hombres, dudas
de la fuerza de mis razonamientos, pregunta a esos
otros, si hay algo que se atreve a sostener los suyos
con su brazo.
(Se adelanta arrogante al medio, desafiando a todos con su mirada
y blandiendo su acero.)
MINERVA.
(Con rostro altanero y mirada reluciente, de un paso y exclama con voz
tranquila:)
Temerario MARTE; que te olvidas de los campos troyanos
donde fuiste herido por un simple mortal: si tus
razones se fundan en tu espada, las mías no temerán
combatirte en tu terreno. Pero para que no se me tache
de imprudente, quiero demostrarte que te equivocas mucho.
CERVANTES siguió tus banderas, y te sirvió heróicamente
en las aguas de Lepanto, donde su vida perdiera,
si el DESTINO no le dedicase a un fin más grande.
Si tiró la espada para coger la pluma, fué por la voluntad
de los inmortales, y no por despreciarte, como
tal vez te lo has imaginado en tu loco desvarío. (Y más
blandamente añade:) No seas, pues, ingrato, tú, cuyo
magnánimo corazón es inaccesible al rencor y odiosas
pasiones. Puso en ridículo la caballería; porque no era
ya conveniente a su siglo; además, no son esas las luchas
que a ti te honran, sino las batallas campales; tú
lo sabes bien. Estas son mis razones, y si no te
convencen, acepto tu reto.
(Dijo, y cual suele caliginosa nube, cargada de rayos, acercarse
a otra en medio del Océano cuando el cielo se encapota, así
MINERVA camina lentamente, embrazando su formidable
escudo y enristrando la lanza, mensajera terrible de la
destrucción. Tranquila es su mirada, pero aterradora;
su voz tiene un sonido que infunde pavor.)
BELONA.
(Se pone al lado del iracundo Marte, dispuesto a ayudarte.)
APOLO.
(Al ver la actitud de BELONA, suelta la lira, coge el arco, arranca
de la doroda aljaba una flecha, y colocándose al lado de MINERVA,
tiende el arco, dispuesto a disparar)
(El Olimpo, próximo a desplomarse,: se extremece, la luz del día
se obseurece, y los dioses tiemblan).


—15—
JÚPITER.
(Enojado blande un rayo y grita):
¡A vuestros asientos, MINERVA, APOLO; y vosotros,
MARTE y BELONA! ¡No irritéis mi cólera celéste!
(Cual suelen las carniceras y terribles fieras, encerradas en jaula
de hierro, obedecer sumisas a la voz del esforzado domador, así
aquellos dioses ocupan respectivamente sus puestos, amedrentados
por la amenaza del hijo de CIBELES, quien, al ver su obediencia,
más blandamente añade):
Yo terminaré la contienda: la Justicia pesará los
libros con su recta imparcialidad, y lo que ella diga,
se seguirá en el mundo, mientras que vosotros
acataréis su inmutable fallo.
JUSTICIA.
(Desciende de su asiento, se coloca en medio del concurso,
sosteniendo su siempre imparcial balanza; mientras
que MERCURIO coloca en los platillos la ENEIDA
y: al QUIJOTE. Después de oscilar por mucho tiempo la
aguja marcará al fin el medio, declarando que eran iguales.
VENUS se asombra, pero calla.
MERCURIO quita del platillo la ENEIDA, substituyéndola
con la ILIADA.
Una sonrisa se dibuja en los labios de JUNO, sonrisa
que se disipa rápidamente cuando vé subir y bajar
a los dos platillos donde el QUIJOTE y la ILIADA están.
Suspensos están los ánimos: ninguno habla, ninguno
respira.
Se vé volar un CÉFIRO que inmediatamente se posa
en la rama de un árbol, para aguardar también la
decisión del DESTINO.
Al fin ambos platillos se detienen a una misma
altura, y allí permanecen fijos).
JÚPITER.
(Con voz solemne).
Dioses y diosas: la JUSTICIA los cree iguales;
doblad, pues, la frente, y demos a HOMERO la trompa,
a VIRGILIo la lira y a CERVANTES el lauro; mientras
que la FAMA publicará por el mundo la sentencia del
DESTINO, y el cantor APOLO entonará un himno al nuevo
astro, que desde hoy brillará en el cielo de la gloria
y ocupará un asiento en el templo de la inmortalidad.


— 16—
APOLO.
(Pulsa la lira a cuyo sonido se ilumina el Olimpo, entona el himno de
gloria que resuena majestuosa en todo el coliseo.)
“¡Salve, oh, tú, el más grande de los hombres, hijo
predilecto de las Musas, foco de intensa luz que alumbrará
a los mundos; salve! Loor á tu nombre, hermosa
lumbrera, en cuyo derredor girarán en lo futuro mil
inteligencias, admiradoras de tu gloria! ¡Salve, grandiosa
obra de la mano del Potente, orgullo de las ESPAÑAS; flor
la más hermosa que ciñe mis sienes, yo te saludo! ¡Tú
eclipsarás las glorias de la antigüedad; tu nombre escrito
en letras de oro en el templo de la Inmortalidad, será la
desesperación de los demás ingenios! ¡Gigante poderoso,
serás invencible! Colocado como soberbio monumento en
medio de tu siglo, todas las miradas se encontrarán en tí.
Tu brazo poderoso vencerá a tus enemigos, cual voraz
incendio consume la seca pajilla. ¡Id, inspiradas MUSAS,
y cogiendo del oloroso mirto, laurel bello y rosas purpurinas,
tejed en honor de CERVANTES Inmortales coronas!
PAN, y vosotros, SILENOS, FAUNOS y alegres SÁTIROS,
danzad en la alfombra de los umbrosos bosques, en tanto
que las NEREIDAS, las Náyades, las bulliciosas ONDINAS
y juguetonas NINFAS, esparciendo mil aromosas flores,
embellecerán con sus cantos la soledad de los mares, las
lagunas; las cascadas y los ríos, y agitarán la clara
superfície de las fuentes en sus variados juegos.
(Se ponen a danzar las musas, las ninfas, las náyades, etc. y también
BACO, MOMO, SILENO Y GANÍMEDES, siendo la principal bailarina
la musa TERPSÍCORE. APOLO Y ERATO tocan la lira, EUTERPE la flauta,
CLÍO, la trompeta y CALIOPE el clarín. Entretanto los dioses y las diosas
se ponen a ambos lados del escenario y sus tronos y asientos son
transportados también a un lado; se toca la marcha filipina. Se abre
un segundo telón, se verá aparecer en el fondo, iluminado fantástica¬
mente, un busto de CERVANTES, a cuyo lado izquierdo se halla una
estátua de cuerpo entero de RIZAL, coronándolo. Será substituida,
entonces, la marcha nacional filipina con la marcha real española.)
TELON.


