"PRISIONERA DE AMOR"


Rosa L. Sevilla de Alvero Autora


"Prisionera de Amor"
Drama Lirico en tres actos
Letra de la Directora del "Instituto de Mujeres"
D.a Rosa L. Sevilla de Alvero
Musica del Maestro
Don Bonifacio Abdon
Profesor del Conservatorio de Musica de la Universidad
de Filipinas.
Tondo, Manila, 9 diciembre de 1922
Tramas escritas por la misma autora
"La Mejor Ofrenda"
¡Madre!
"La Reina del Carnaval"
"Contigo hacia la Gloria"
IMPRENTA SEVILLA
JUAN LUNA 6O3.605.607 TONDO, MANILA
TELEFONO 8858.


ES PROPIEDAD DE LA AUTORA


PERSONAJES
MARIA LUISA (Hija de una rica Hacendera)
LEONOR (Hija de un Cacique)
D.A TEODORA VDA. DE MONREAL (Madre de María Luisa)
ENRIQUE MELENDRES (Poeta, esposo de María Luisa)
D. CESAR MONTOJO (Rico propietario, esposo de Leonor).
DR. KATIGBAK (Primo y admirador de María Luisa)
Hijos de María Luisa
ALBERTING
ROSITA
MARIO
JUANA
Amigos de Sociedad
ADELA
MARASIGAN
LEDESMA
Sirvientes
PEDRO
JUAN
PEPAY
ANONG (Joven campesino)
I. ER SEGADOR
2. O SEGADOR
2. A SEGADORA
2. A SEGADORA
CORO DE SEGADORES E INVITADOS.


"PRISIONERA DE AMOR"
ACTO PRIMERO
UNA SEMENTERA DE PROVINCIA ILUMINADA POR UN SOL
DE TARDE TROPICAL.
ESCENA I.a
Salen los segadores llevando haces de palay y las segadoras
aparecen pilando, aventando y trillando el grano. Todos
cantando un himno a la naturaleza, mientras los hombres
colocan los haces a un lado de la escena.
MUSICA
Cantemos un himno a la bella natura
Al cielo, á las flores y al Dios Creador,
Que trueca en dicha, en fruto y ventural
Los rudos afanes del buen labrador.
I.er Segador
Pongamos el grano
En ricos graneros.
2.o Segador
Venid, aparceros
Venid y cantad.
I.er Segador
Cantad el Kundiman.
del solar nativo.
2.o Segador
Que vibre altivo.
Nuestro Kumintang.
Trabajan todos al son de la música mientras dos más
remolones se ponen á bailar hasta que todos toman parte en
la jarana.


ESCENA 2.a
Salen D.a Teodora, María Luisa y las sirvientas llevando
cestos de comida.
Doña Teodora. Venid amigos, dejad á un lado el grano que
á merendar tocan.
Todos. (Echando los sombreros al aire) Á merendar
A merendar.
Doña Teodora. María Luisa, ordena que traigan los panes
y los fiambres y no se olviden de traer el
dulce basí.
1.er Segador. ¡Viva nuestra amal
Todos. ¡Viva!
María Luisa. Nanay, es que preparamos poto, dinuguan,
pansit, lumpia y otras golosinas en vez
de fiambres. Como se trataba de una
merienda de campo.....
Doña Teodora. Bien, hija, traed lo que haya, que estos,
con que haya un buen basi, ya están
contentos. ¿Verdad vosotros? (dirigiéndose
á los segadores.)
1.er Segador. Viva D.a Teodora y la Srta. María Luisa.
Todos. ¡Vivaaaa!
Doña Teodora. (A María Luisa que está ocupada con las
sirvientas en preparar la merienda sobre
grandes hojas de plátano) Habéis asado
maíz en la hoguera y preparado kalamay
de pinipig?
María Luisa. Sí, mama (sigue en sus preparativos).


Doña Teodora. Mientras tanto, Anong que tiene buena voz
podría cantarnos un Kundiman y después
podréis danzar un poco en tanto que se
prepara la merienda.
Todos. Si, si, que cante Anong.
Anong. (Se aproxima al proscenio con una guitarra
para acompañarse y canta un antiguo y
popular Kundiman.)
MÚSICA
Anhin mang tipdin ko sa dibdib ang nasa
Al agawing huag may makahalata
Sukat ang magmalas ay mauusisà
Ang tunay na aking pagkamaralità
Ang taon, at buan, lingo, araw, oras
Panahon at saka sumandaling kisap
Tao, hayop, kahoy, ang tuntuning landas
Inip na sa aking buhay na naghirap
Nguni't bago sundin ang ano mang hatol
Magliwaliw muna't likuran mo'y lingon
At makaitlo ng hintong magkabuhol.
Yaring hininga ko'y di rin lumulungoy
Sa iyo naroon ang salang malaki
Sakali't ikaw ma'y ibig ang sumisi
Ganda mo'y ang siyang lilong magsasabi
Na siyang umakay sa aking pagkasi.
Todos. Bien, muy bien.
Doña Teodora. Ahora á bailar algo.
(Bailan una danza tipica dos parejas y
todos toman parte dando palmoteos mientras
Anong les acompaña con la guitarra.)
María Luisa. A merendar, vengan a merendar


Todos. Sí, sí, merendemos.
(Doña Teodora y María Luisa agasajan
á los segadores repartiendo las golosinas
mientras estos meriendan con apetito.)
Doña Teodora. Tomad hijos, no tengas verguenza.
María Luisa. Aquí está el poto, mirad que calentito está.
1.er Segador. ¡Pobre de mi que nadie me atiende!
1.a Segadora. ¿Para qué, si ya estás comiendo por cuatro?
1. er Segador. ¿Quieres callarte mujer?
2.o Segador. Yo sí que no me callo como no me deis
poto y dinuguan.
María Luisa. Toma hombre que para eso esta.
2.o  Segador. (Avergonzado) Gracias, Señorita. Si fue
una broma solamente.
Doña Teodora. Vamos hombre no dije que no tengas
verguenza.
1.a Segadora. (Bromeando) Que dice la Señora; que no
tengas verguenza. ¿Lo tuviste acaso
alguna vez?
2.o Segador. Mira, no seas bárbaro. ¡Porque si no!.......
2.a Segadora. Vamos no armeis camorra.
1.a Segadora. (Con la boca llena) Que rico está el pansit.
2.a Segadora Y más el lumpia, pruébalo, toma.
1.er Segador. Que vengan el basi.
Todos. Sí, sí, que, venga.
1. a Segadora. No, que luego os emborracháis y ya no servis
para nada.


2.o Segador. No lo creas. Que vemos y trabajamos
mejor cuando estamos iluminados.
2.a Segadora. Sí, lo creo. Por las palizas que me arrimas
cuando estás con el espíritu.
2.o Segador. Calla mujer, no seas indiscreta,
1.er Segador. Razón tenía aquel refrán....
2.er Segador. ¿Qué? ¿que dice?
1.er Segador. Que la mujer muda es la mujer perfecta.
1.a Segadora. Cuenta eso á tu abuela.
2.a Segadora. Es que eso siempre anda en contra nuestra.
1.a Segadora. No lo creas tú. Ese, con palabras; que lo
que es con obras..... Si siempre está
metido con mujeres..... Y si no, prueba
vestir un palo con traje de mujer, ya
verás como ese sería capaz de
enamorarse.
1.er Segador. Si eso es precisamente por encontrarme si
es posible con la mujer perfecta.
Todos. ¡Ja, ja, ja!
(Las mujeres le zarandean tirándole de
las orejas y pellizcándole!
1.er Segador ¡Aray! Estas mujeres son como los gatos
acarician arañando.
2.a Segadora. ¡Oy! ¡Salvage! Eso quisieras tú.
1.er Segador. ¡Oh! Como yo fuera algún día
Representante......
2.a Segadora. ¿Que harías vamos á ver?
1.er Segador. Pues, mi primer proyecto de ley será.....
¿A que no adivinan VV?


1.a Segadora. Alguna barrabasada como tuya.
2.o Segador. Vamos dinos. ¿Cual es tu proyecto?
1.er Segador. Pues, cortar la lengua á todas las mujeres
y servirlas en picadillo en un banquete
popular.
Todos. Ja, ja, ja,
1.a Segadora. Al menos para eso serviría, que lo que es
vuestras lenguas y sobre todo la del
algunos politiquillos no servirían ni
para eso. Si acaso será para envenenar
á los ratones, porque están emponzoñadas
como la de algunas serpientes.
2.o Segador. ¡Eh, eh! No seais cotorras.
1.a Segadora. Mirad a Anong. Ese si que calla como un
muerto, y se bebe los vientos, ¿qué le
pasará?
1.er Segador. Es que ese..... está enfermo.
Varias voces. ¿De qué, de qué?
1.er Segador. De amoritis,
2.o Segador. ¡Ajá! ¿Dí por quién?
1.a Segadora. Y luego van á decir que las mujeres somos
las charlatanas....
1.er Segador. ¿Qué quieres? Es la mala compañía, como
estamos siempre con vosotras, se nos
pega, no hay remedio.
2.o Segador. Dí ya porquién, hombre despacha de una
vez.


1.er Segador. Pues, mirad. La que se ponga, encarnada
como una gumamela, aquella es (Guiña
el ojo señalando a una de las jóvenes
que está cerca de él).
Todos. ¡Ah!
Anong. (Enojado). Vamos, ya estáis achispados.
1.er Segador. No te sulfures hombre.
Doña Teodora. Bueno, Dejad en paz á Anong. Si habeis
terminado de merendar, poned los granos
en el granero, y al pueblo, que
se nos viene la noche.
ESCENA 3ª
Se van los segadores con sus haces, las segadoras con sus
bilaos y María Luisa queda con las muchachas que recogen
los restos de la merienda. Salen todas y queda María Luisa
contemplando la naturaleza sentada sobre un tronco.—Entra
Enrique.
María Luisa. Cuán bella es la creación. Como hablan al
alma su elocuencia sin voz, sus estrofas
sin palabras y sus sinfonías sin sonidos.
Como me parece el cielo un inmenso 
pentagrama en donde se hallan escritas con
notas indelebles y eternas las glorias del
Hacedor. Soledad de la naturaleza soledad
de los campos, cuanto te amo yo.
Y no obstante, cuando admiro tus
grandezas siéntome como abrumada por mi
pequeñez, y entonces..... siento..... como
si me faltara alguién que me ayude á
descifrar, á comprender los misterios, las
delicias que á todos sabes brindar.
Enrique. (Se acerca lentamente y la contempla
arrobado). María Luisa, cuán hermosa eres,
yo te saludo.


María Luisa. (Sorprendida). Enrique. ¿Estabas tu? ¿Me
oiste hablar?
Enrique. No María, pero cuanto daría por oir siempre
tu voz.
María Luisa. ¡Adulador!
Enrique. No es adulación María, Tu voz es para mi
como el murmullo de la fuente. Y tus
palabras destilan dulce y sabrosa miel.
María Luisa. (Le contempla sonriente) ¡Enrique!
Enrique. (Se aproxima y toma las manos de María
Luisa con ambas manos). Así María,
mirame...., llámame así.., y aún cuando
estuviera en los confines de la eternidad,
volaría á tu lado al conjuro de tu voz.
María Luisa. Mi poeta, mi amor. ¡Cuán grato es para mí,
oirte siempre hablar! Y sin embargo...
(se pone triste).
Enrique. Sin embargo que?
María Luisa. Algún día nos tendremos que separar. 
Nanay me manda alejarme de tí. Y tu
debes comprender.....
Enrique. Si comprendo que entonces desaparecería el
universo para mi. Comprendo María que
si me dejas, no sé...... no sé que decir...
que yo te amo como jamás en la vida se
puede amar.
María Luisa. Enrique, mi pobre poeta. Escucha lo que
Nanay me dijo á cerca de ti. ¡Ojalá
estuviera en un error!
Enrique. Qué dijo tu madre, dí.


María Luisa. Que tu amor y tus palabras son solo vana
ilusión, sueño y nada más. Que la vida
es una dura realidad.
Enrique. Mi vida, esa si que será lo que quieras tu,
María. Quieres hoy mismo trocarme en
reprobo. Habla. Y mi espíritu sumiso
a tu mandato irá á la infernal mansión.
Quieres hacer de mi un angel de luz
con la frente nimbada por halos de gloria.
y felicidad? Amame. Y verás como
sabré vencer todo obstáculo. Y aún la
muerte misma someteré á mis pies.
Verás como sabré remontarme al templo
de la gloria y allí te erigire en reyna y
soberana de mi corazón.
María Luisa. Enrique mío. Tú sabes que te amo, que
por ti arrastraría todo, todo. Pero es mi
madre..... A ella debo la vida y todo lo
que soy.
Enrique. Si yo no protesto María, si mi vida es tuya,
si puedes disponer de ella lo que mejor
se te antoje.
María Luisa. Es que no es antojo, no. He pensado mucho,
he llorado mucho..... Es que te amo
más que tú á mi.
Enrique. Paradoja indescifrable es tu corazón. Como
es que amándome como tú dices, ¿me
arrojas lejos de ti?
María Luisa. Es que...., podrías ser víctima de una ilusión.
Enrique, es que después de tan
hermoso sueño debe ser horrible el
despertar.
Enrique. ¿Y que quieres con eso decir?


María Luisa. Que amandote como te amo yo, pondría en
tus manos todo lo que soy, que dejaría
todo por ti, hasta mi pobre madre (que
Dios me perdone) que entonces ya no
vivire más que en tí y no tendría ya más
vida que tu amor.
Enrique. Y crees María que, sería indigno de ese
inmenso cariño?
María Luisa. Quién sabe Enrique.
Enrique. Luego ¿dudas?...., y dices que es grande tu
amor!
María Luisa. Es que el oro no se prueba sino en el crisol,
Enrique, y tu amor no ha pasado aún por
ninguna prueba.
Enrique. Pruébame si quieres María.
María Luisa. Es preciso, Enrique. Es preciso obedecer á
mi madre, deja de verme te ruego y
olvida... si puedes olvidar.
Enrique. Si puedo olvidar. No te dije ya mil veces
lo inmenso de mi cariño hacia ti? ¿Necesitas
pruebas aún? Veo que no me amas,
María, que lo que sientes por mi es pura
compasión. Porque no serías capaz de
martirizarme de ese modo si me amaras
como te amo yo.
Di ¿quieres que me vaya? ¿Quieres que desaparezca
de tu presencia para siempre?
María, dulce mía...... ¡Adiós! Quiero,
que seas feliz, no quiero que sufras nada
por mi. ¡Me voy! Si te estorba mi existencia
moriré sin quejarme, sin protestar....
(Se aleja apesadumbrado.)


María Luisa. (Implorando con las manos extendidas)
Enrique, ven.
Enrique. Di, ordena. ¿Qué quieres María?
María Luisa. (Con transporte) ¡Quiero que vivas! ¡Quiero
tu amor!
Enrique. ¡Oh que buena eres y que santa, mi dulce
María! (Exaltado besa la mano de María
en transportes de gratitud.
MUSICA
Duo de Amor
Yo te amaba vida mía
Cual nunca jamás amé
Mi dicha, mi alegría
Mi gloria te consagre
No me niegues tu ternura
Déjame en ti vivir,
Que es toda mi ventura
En tu regazo morir,
Yo te amo con delirio
Y con ciego frenesí
Felicidad ó martirio
Yo acepto solo por tí
No digas que no te anhelo
Que yo tu ruego desoí
Pues dejara el mismo cielo
Por hallarme junto á tí.
ESCENA 4a
Sale la madre de María Luisa toda indignada.
Doña Teodora. Muy bien, muy bien. ¿Así obedeces mis
consejos? Yo que te creía más juiciosa.
María Luisa. (Humillada ante su madre) Madre, perdona.


Doña Teodora. ¿No te había prohibido todo trato con ese
hombre? Tu que has sido siempre tan
dócil a mis mandatos. ¿Cómo es que
así te resistes ahora?
María Luisa. Madre, es que.....
Doña Teodora. ¿Que? habla.
María Luisa. Mandar quise al corazón, más el corazón se
niega.
Doña Teodora. El corazón, el corazón, llusión, Poesía. 
Vamos, vamos (muy nerviosa). Tú estas
chiflada. Ya veremos como te espabilo.
Ahora mismo ¡á casa!
Enrique. (Se acerca decidido) Señora.
Doña Teodora. ¿Que quería V. caballero?
Enrique. Rogaros, Señora, que no castigueis á María.
Y que...... (vacila).
Doña Teodora. Vamos, continuad.
Enrique. Que mi intención es honrada. Que yo la
amo con todo mi corazón que me casaré
con ella.
Doña Teodora. (Con estupor) Casarse......... Y con qué
medios cuenta V. caballero.
Enrique. Con mi buena voluntad, Señora.
Doña Teodora. No basta. La vida, Señor Poeta, es algo
más real y más tangible que sus poesías
y sus versos. En fin, V. me comprende.
No quisiera molestarle. (Enrique se queda
consternado).


Doña Teodora. (Se retiran madre é hija mientras D.a Teodora
murmura) Yo no sé qué capricho
de esta niña. Amar a ese pobre poeta,
cuando tiene á su primo Katigbak, 
cumplido caballero, hermosa figura, y
brillante porvenir, que se muere por ella.
ESCENA 5.a
Sale por el lado izquierdo Leonor, amiga de María Luisa y
prima de Enrique.
Leonor. Enrique, tu aquí.
Enrique. Ya ves.
Leonor. Como tienes esa cara: ¿Qué mal bicho te
ha picado, se puede saber? ¿Vendrás en
busca de María Luisa verdad?
Enrique. Si, Leonor. Acababa de hablar con ella.
Leonor. Como se explica entonces.....
Enrique. Acabarás de explicártelo cuando te diga que
María acaba hoy de revelarme ahora
toda la grandeza de su corazón.
Leonor. Pues ahora es cuando menos me explico.
Enrique. Es que entonces llegó su madre...... y.....
Leonor. ¡Ah! Ya, y te ha despachado con cajas
destempladas ¿no es así?
Enrique. Así es. ¡Si por mi solo fuera!
Leonor. Justo. Temes ahora que castigue a María.
¿Verdad?
Enrique. Cierto. Y es por allí donde me duele más.
Que no pudiera yo ofrecerla toda la
dicha de la tierra, que siempre hubiera
de ocasionarla sinsabores y amarguras.


Leonor. Es que sois unos soñadores sempiternos.
Enrique. ¿Qué quieres que yo haga?
Leonor. Que quieres que yo haga, que quieres que
yo haga. Y me la preguntas tu a mi.
¿Y dices que amas? ¡Bah!
Enrique. Si, la amo, Leonor. Tu no sabrías imaginarte
nunca la inmensidad de este
cariño, de este amor que me aniquila,
que paraliza todo en mí, que me 
consume con su llama devastadora que
destruye para siempre la paz de mi alma, y
suspende hasta los latidos de mi corazón,
Leonor. (Aparte) ¡Oh que hermoso! Si yo pudiera
ser amada de ese modo..... (A Enrique)
Dices que amas. ¿Y sufres? Como es
eso? ¿No es amor sinónimo de felicidad?
Enrique. Es cierto; pero.....
Leonor. No hay pero que valga. Lo que hay, es que
sois unos cobardes, unos visionarios.
Enrique. No digas eso. Yo sería capaz de arrastrarlo
todo. Pero María.....
Leonor. María hará lo mismo que tú si es que te ama.
Enrique. Tienes razón. Pero su madre. Es otro
amor que se interpone entre los dos. Y
es tan legítimo como el mio ese amor.....
Comprendo que María sufra con el choque
inevitable de estos dos sentimientos.
Y yo no quiero que ella sufra. Yo quiero,
que sea feliz.
Leonor. (Con intención) Pues, dejala entonces, que
otros amores tendrás.


Enrique. (Con dolor) Dejarla ¿Que has dicho. 
¿Pudiste suponer que eso fuera posible en mi?
Es que no sabes, que mi ser se funde en
su ser; que no podría dejarla jamas? ¿Que
sin ella no habría, dicha posible para mi,
que el infierno mismo me sería grato
aceptar por tenerla un momento junto
á mi corazón?
Leonor. (Aparte) ¡Que lástima de amor! ¡Cuanto
diera por inspirar un amor así! (A
Enrique) En fin el diablo os comprenda a
los poetas que lo que soy yo?..... (se
acerca cariñosa) Si tienes el cielo junto
a ti y no lo sabes asir..... Si te hundes
en el infierno de la duda con fútiles
razonamientos, que tú solo sabrás explicar.
Enrique. Es verdad, es, verdad. ¿Cómo me comprenderás
tu a mi si yo mismo no me sé
comprender? (movimiento de desagrado
en Leonor)
Leonor. (Disimulando) Si es que amas de verdad,
decídete. Sé feliz. Obra con decisión.
Huella cuanto se oponga entre los dos.
Yo, no vacilaría en vuestro lugar. ¿Qué
importa, que sufra otro corazón? Mi
dicha, mi felicidad, pondría por encima
de la conveniencia de los demás.
No, no llegaría jamás á la victoria el
soldado que, no se atreva á matar, á
destruir. La vida es una lucha, no lo
olvides, Enrique
Enrique. Matar, destruir, si lo que quiero es amar,
ser feliz,


Leonor. En fin, allá tú con tu indecisión. En tus
manos está el vencer y el triunfar. Es
que los poetas sois unos niños grandes
de verdad. Sabeis soñar, nada más.
Enrique. No, Leonor, seguiré tus consejos, venceré.
(Vase á la izquierda con decisión).
ESCENA 6.a
Leonor. Oh quien pudiera ser amada con ese amor
tan lleno de delicadeza como el de
Enrique. Esa María Luisa ¿como pudo
inspirar tan pura y acendrada pasión?
Tan parada como es, tan mogigata y
tan..... Vamos que estos hombres son
una calamidad, incomprensibles de por
si. María Luisa, esa niña tan fría y tan
impasible al parecer, sin ese chic que
dá la moderna educación, una mujer
vulgar, más para vestir imágenes que
para inspirar un volcánico amor, que
ni siquiera se viste con elegancia, ni
siquiera sabe bailar, mística como el
que más que creería pecar por dar un
beso de amor...... En fin que no atino
como supo inspirar tan hondo y loco
frenesí, que digo? tan estúpida ceguedad
rayana á la idiotez..... Enrique, parece
mentira que no sepa ver más que a su
María, que no eche de ver que hay
otras que pueden ser mejor, que acaso le
sepan apreciar y comprender. ¡Pshe! Si
llegó hasta la grosería de decirme en mis
propias barbas que yo no lo sabría 
comprender. Dejemos a ese chiflado de
poeta, que después de todo, no será más
que un vano soñador. Yo ambiciono más,
mucho más. Mi corazón y mi vanidad de
mujer envidia ese amor tan puro, tan


ideal.... pero... la vida es algo más que
vana ilusión, es algo más tangible, algo
más real. Sí. Yo triunfaré. Lo positivo,
el dinero es el rey del mundo. Ese
si que dá la felicidad y cuanto uno pueda
desear. (Mirando al lado derecho de
donde viene un forastero). ¡Ah! Un
forastero. Que distinguido. Viene hacia
mi ¿qué querra?
ESCENA 7.a
Leonor y el Forastero.
Forastero. (Saluda respetuosamente) Señorita, V. 
perdonará. Soy forastero, vengo por la
primera vez en la provincia, me he
extraviado.... Tendrá V. la amabilidad.
de indicarme donde vive D.a Teodora
de Monreal?
Leonor. ¡Ah! la madre de María Luisa.....
Forastero. La misma es, Señorita.
Leonor. (Le dirige una mirada sugestiva) Allí es
caballero, (señalando hacia la derecha)
Siga V. esa vereda, tuerza V. a la derecha
hacia el camino vecinal. Siga V. 
después a la carretera y al final verá una
gran casona blanca con un frondoso
jardin. Esa es.
Forastero. (Saluda cortesmente) Señorita......... Mil
gracias por su amabilidad. Beso á V.
los piés. Cesar Montojo, de la Central
Azucarera de Negros, servidor de V. En
la cabecera por algún tiempo y en
Manila cuando guste, me tendrá V. siempre
a sus órdenes. ¡Adiós! (Se va)


ESCENA 8.a
Leonor.
Leonor. (Queda hablando consigo misma) ¡Que
distinguido y que culto es! ¿Si será ese mi
príncipe azul? (Medita) Y otra vez
María entre los dos. (Cavila y sonríe) El
también se hallaba interesado, conmovido
lo eché de ver. Me miraba de un modo
tan expresivo, tan....... Ojalá permita
el destino que nos encontremos otra vez
y entonces......, ya veremos. Haré el
primer debut de lo que aprendí en las
lecciones de esta nueva generación.
ESCENA 9.a
Leonor y María Luisa.
María Luisa. (Llorando avanza hacia su amiga) Leonor,
amiga mía, estoy desesperada. ¡Ay! no
puedo más. Venía a ver..... si estaba
todavía Enrique.... le vi conversando
contigo y no me atreví á acercarme.......
sentía vergüenza, temor..... que sé yo...
Me escondí tras de aquel árbol. Quería
hablarte, pedirte consejo.... pero vino
aquel caballero y me escondí otra vez.
Oye, Nanay esta enojadísima, dice que
me va á desterrar de aquí. Quiere que
yo olvide á Enrique, que rompa para
siempre con él...., y tu sabes que eso no
es posible, que sería mi muerte...... Yo
estoy perpleja. Yo no sé que hacer.
Leonor. No sé que hacer, no
decía Enrique, y eso que está loco perdido
por ti. Lo mismo. Que no sabe que
hacer. Para mí, que sois un par de bobos
como no se puede pedir más.


María Luisa. Es que......
Leonor. Lo mismo que él, vendrás con la misma
canción. Que tu madre se interpone. ¿No?
Atiende. Que hizo Alemania con
Bélgica cuando esta no la quería dejar
pasar. Bombardear el obstáculo y pasar
por encima de todo, derecho siempre á
su objeto, á su finalidad.
María Luisa. Eso sería inaudito, sería cruel... Mi madre...
¡Pobre madre mía! (Llora amargamente),
Leonor. No sois más que dos niños. Lo digo yo.
No sabeis más que llorar. (Aparte con
desdén) Fruto de esa tonta y romántica
educación en que os formasteis los dos.
María Luisa. (Con ansiedad) ¿Qué te dijo Enrique?
Leonor. Que te ama con frenesí, con locura. Que
patatin que patatan y llora como un niño.
lgual que tú.
María Luisa. ¡Pobre Enrique! Por él.... por verle dichoso,
daría mi vida..... mi eternidad.
Leonor. Eso digo yo. Resolveos a obrar. Que si
fuera yo..... Sin ir más lejos....
(Señala con el dedo el camino hacia el lado
derecho) Mira. ¿Ves aquel caballero tan
distinguido, tan Señor? Pues te digo
que voy á conquistarle, que será mío, y
como tú lo oyes, será.
María Luisa. Pero ¡qué loquilla eres, Leonor!
Pues ya verás, ya verás. Me he decidido
salir de este limpo y te digo que
Aunque sin un amor tan ideal y romántico
como el tuyo, tendré al menos un
brillante porvenir.


ESCENA 10.a
Las mismas y los segadores en el fondo. Cogidas de la
mano cantarán el duo al que harán coro los segadores.
Leonor
Ya verás, ya verás
Como salgo con la mía
Y con brillante porvenir
María Luisa
Ya veré, ya veré
Si dándole el alma mía
Consigo hacerle feliz.


"PRISIONERA DE AMOR"
ACTO SEGUNDO
Las tres de la tarde.
Salita modesta de una Casa Filipina, sencilla y
artísticamente decorada. Hacia el fondo, al lado izquierdo una cuna,
al lado derecho un piano y en el centro un maniquí y una
máquina de coser.
ESCENA 1.a
María Luisa mece suavemente con el pié la cuna de
su niño y canturrea con flébil voz un canto de cuna
mientras cose afanoso una prenda.
Duerme Nene en tu cuna de armiño
Cual un ángel dichoso y feliz
Nada temas que el dulce cariño
De tu madre hoy vela por tí.
ESCENA 2.a
Enrique entra de puntillas, se acerca con cautela y la
cubre los ojos con ambas manos. Ella forcejea algún rato
sonriente, hasta confundirse los dos en ferviente abrazo.
María Luisa. Sí, ya te conozco. Si eres tú. Enrique, mi
Enrique.
Enrique. (Pausa, se sienta al lado de su esposa y la
quita la costura de entre las manos)
¡Pobre mía! Hasta cuando habré de
verte siempre afanosas, siempre
trabajando?


María Luisa. Pero si me divierto con esto durante tu
ausencia. (Bromeande se acerca más a
su esposo) Dí ¿no sería esto mejor que
jugar al panguingue?
Enrique. (Poniéndose algo serio) Que cosas tienes,
María. El panguingue. Jamás se me
hubiera ocurrido creerte capaz de perder
tu tiempo en semejante diversión.
María Luisa. (Más sonriente) Vamos no te pongas así.
(Le coge la barba) No te quiero tan
seriote. Así sonriente, como cuando
eramos novios. ¿Te acuerdas? ¡Ay! cuantas
dulces amarguras y cuantos temores
por perderter. Pero ahora ya no, no temo
ya nada. Señor mío, que aquí están
estos nenes para atraerte y llevarte siempre
aquí si alguna vez te descarrías.
Enrique. (Muy solícito) María mi buena María, que
dices de perderme? si eres tú todo en el
mundo para mí. Y por eso, porque te
quiero mucho, me pesa no ser...... más
que lo que soy (se queda preocupado)
María Luisa. (Se levanta coge la mano de su marido y le
conduce hacia la cuna) Ven. Mira como
sonríe entre sueños (contemplando al
niño) ¿Y te atreves á no sentirte feliz?
En tus gloriosos, sueños de poeta, has
visto algo que fuera más bello que esa
Esa carita hermosa
Esa frente de marfil
Esa boquita de rosa.
Y sonrisa tan gentil.
¡Ay que gracia! ¿ves como hago verse sin pensarlo? Acabaré
por ser tan poeta como tu Enrique, me siento contigo tan
feliz que la vida junto á tí es para mí el más bello poema,
tu más perfecta creación.


Enrique. (Sonriendo agradecido besa la frente de su
esposa) Es que eres mi ángel mi dulce
María.
María Luisa. No. Soy tan solo una pobre mujer que te
ama muchísimo. Eso sí.
Enrique. (Se sienta complacido muy junto a su esposa)
Mi buena, mi santa mujer. Aquí más
cerca de mí. Ven (la acaricia las mejillas)
Si hasta ahora me parece un sueño,
sueño de poeta como dices tú.
María Luisa. Que será, si lo quieres, un eterno poema
de amor.
Enrique. Y tú, vida mía, te sientes feliz.
María Luisa. Y me lo preguntas ¿tú? Como no serlo estando
junto á tí, envuelta en el halo de la
gloria de ser tu esposa, de vivir tu vida,
de gozar de tu amor, de ser tu compañera
hasta la eternidad?
Enrique. Es que de puro buena no te acuerdas..... Te
olvidas que fuiste dichosa en la abundancia
de tu hogar de donde te arrancó mi
ciega é insensata pasión. (Se levantan y
avanzan hablando)
María Luisa. ¿A qué recordar cosas que traen tristeza y
torturan el alma sin traer ningún bien?
Después de todo, si soy feliz á tu lado de
cualquier modo que esté. Ya vez, dices,
que me sacrifico; pues bien, esos sacrificios
son para mi la felicidad: que es
grato el sacrificio si sabemos que con
ello testificamos á los seres amados la
grandeza de nuestro amor.


Enrique. Es que, me dá pena verte trabajar........
Anoche, ya muy tarde estabas bordando
aún, podrías enfermarte, y......
María Luisa. Ya vez, es un trabajo que habría que
terminar. La boda de las Velez se celebra
dentro de esta semana, y la bordadora
que está enferma no viene, y no hay
más remedio que terminar.
Enrique. Cuando veo tus sacrificios reconozco, 
aunque tarde, mi locura, mi insensatez.
María Luisa. (Cubre la boca de su esposo) Calla, ¿Insensatez
y locura es acaso el amarme, Señor
mío?
Enrique. Es que por mí te indispusiste con tu madre,
perdiste tus comodidades y tu bienestar,
renunciaste a más brillante porvenir........
¿Crees que ignoro que el Dr. Katigbal, te
amaba, y que al verte casada conmigo,
huyó despechado al extranjero?
Y todo por mí, acaso hasta la herencia pudieras perder
por mi causa. Y yo en cambio....
María Luisa. ¿Celosillo? ¿Eh? tú en cambio me diste el
tesoro inagotable de tu cariño, me colmas
de la dicha inconmensurable de poder
llamarme madre de tus amados hijos.....
Todo eso que satura mi alma de felicidad,
todo esto me diste tú.
Enrique. Ah, si no fuera por ellos, no toleraría jamás
que trabajes lo que trabajas tú María.
María Luisa. Y por tí también y ¿porqué no? Ya ves.
Tus honorarios no bastan por más que
economicemos, y yo no quiero pedir
nada á mama, ya sé que eso te


molestaría á tí. Figúrate: la casa, los
alimentos, los vestidos, las medicinas, el
Doctor, tus compromisos con la sociedad...
Ah y si vieras como rompe
los zapatos nuestro Berting. Rosing es
algo juiciosa más Maring es una máquina
para romper calzones..... Pero son tan
ricos, que con un solo beso me resarcen
de todo y me hacen feliz. (Se sientan
cerca del proscenio).
Enrique.El Marzo próximo me graduaré de abogado.
Yo espero que para entonces ya podrás
descansar. ¡Pobre María!
María Luisa. ¿Qué he de ser yo pobre, alma de Dios? Un
sacrificio hecho por vosotros es mi mayor
placer. Las mujeres somos así, nos
sacrificamos por gusto, por necesidad.
Queremos probaros á los hombres que
también somos fuertes, y nuestra
fortaleza está en el amor. Vosotros le dais
nombres distintos, y le llamais, compasión,
simpatía, condescendencia, tolerancia,
bondad, caridad, abnegación, sacrificio;
y todo eso; es para nosotros una
sola cosa. Amor, nada más que amor.
Enrique. Rica mía, ¿que podría yo hacer para
corresponderte? Y dime, ¿sigues dando esas
lecciones de piano en la casa de los
Roldán?
María Luisa. Si. No ves que eso nos ayudará más. Ya
tengo seis lecciones fuera, ¿sabes? y con
las doce que vienen a dar las lecciones en
casa, espero no verme apurada el día de
tu investidura.


Enrique. Es que no hay necesidad de hacer gastos,
María. No hace falta hacer ninguna
fiesta.
María Luisa. ¿Vosotros los hombres qué sabéis de eso?
Mira, un profesional necesita representación
para que tengan confianza en él.
Muchos de nuestros paisanos no juzgan
más que la apariencia exterior. Si
pudieras ir algún tiempo á perfeccionarte
en el extranjero sería mejor, adquirirías
más celebridad. Ya ves allí tantos que
valen menos y porque han venido de
América o de Europa se quedan con
los mejores puestos. ¡Cosas de nuestros
paisanos! Además, habrá que montar tu
oficina, nesesitamos libros, mobiliario,
algún capital de que puedas disponer
para los primeros asuntos, gastos de
escritorio, servidumbre, la mar..... pero
todo eso se arreglará, déjame á mi obrar,
y ya verás como nada te faltará.
Enrique. María Luisa, á tí te debo todo, todo lo que soy.
María Luisa. Pues, mira, ese es mi mayor orgullo, mi más
legítima ambición,—que también tengo
muy grandes ambiciones, no te creas
tú.—El mayor orgullo de mi vida será el
poder pensar cuando te vea honrado de
todos: Esa cumbre del foro filipino, ese
vate de gloria mundial, ese ídolo por
quien quemáis el incienso de vuestra
admiración, es mío, muy mío, solo mío,
la mejor obra de mi vida y de mi alma.
Ese sería mi más grande triunfo de Mujer.
Enrique. Dulce mía ¡cuan feliz soy al oirte hablar así!


María Luisa. Y crees que soy yo menos feliz que tú. Te
engañas. Enrique. ¿Sabes? Las mujeres
somos así como una especie de
acumulador de amor, de caricias, de
felicidad. Es para nosotras innato el irra
en torno nuestro raudales de amor.
Amamos por sed, por necesidad de
amar. Si no empleamos el corazón en
un puro y legítimo amor, lo derrochamos
en amar un ser verdadero ó ficticio,
real ó imaginario que endiosamos y á
falta de más legitimo objetivo seríamos
capaces de amar hasta el pecado y la
abominación. Esta fuerza expansiva del
amor de la mujer ha creado esos bellos
tipos que sorprendieron al mundo por
su belleza y por su idealidad, que se
llaman á veces Teresa de Jesús y á veces
Margarita Gantier. ¿Que sería yo sin ti?
Un vólido perdido en el vacío, en la
inmensidad de la inacción y de la nada.
Eso, nada más.
Enrique. Yo ya sabía que tienes un alma de poeta,
pero no te creía una filófosa de tan
altos vuelos, María.
María Luisa. Es que te veo triste, temo que no te sientas
feliz. Y ¿qué no haría yo, tu pobre
María, por verte sonreir y gozar?
Enrique. (Con decisión ferviente) María, mi dulce
bien, tú me impulsas á triunfar y triunfaré.
Por tí, por nuestros hijos. Si,
estoy seguro que venceré.
María Luisa. Entonces si que seré plenamente feliz. Tú
procederás á nuestros hijos en esa senda
de la gloria y del bien, y entonces yo, tu


pobre María, sería la más fervorosa
creyente que deshojara al pié de sus
idolos las rosas de su amor. ¡Como me
anonadaría gustosa entonces por serviros
de sólido pedestal!
Enrique. ¿Sabes que pienso? Que eres mil veces más
poeta que yo. Yo creo mis versos con
palabras y tú con almas y con corazones
entretejes las estrofas de tu poema
inmortal.
María Luisa. Si. Tus hijos y tú sois el poema supremo
de mi vida; los únicos en que cifro mi
gloria, mi inmortalidad.
Enrique. Mi buena María, mi dulce María, Santa mía
(la atrae hacia si con amor) (después
mira el reloj. ¿Ves picarona? Ya me
hiciste olvidar la hora de mi clase.
Adiós. Rica adiós. (Se besan)
ESCENA 3.a
Se asoma Leonor lujosísimamente vestida á tiempo de ver
las demostraciones de afectos de los esposos.
Leonor. Se puede (llama á puerta con el nudillo y
la cabeza) ¡Ah! (reponiéndose) Buenas
tardes María. Buenas Enrique. ¿Cómo
estáis? ¡ya veo! Siempre enamorados,
siempre novios. Hay para morirse de
envidia el veros á los dos.
Enrique. Tú siempre con tus bromas, siempre con
tu buen humor, y ¿cómo están por casa?
Leonor. Todos bien.
María Luisa. ¿Y tu esposo?
Leonor. Inalterable, chica; inalterable. Un
verdadero gentleman inglés.


María Luisa. ¿Y tus niños?
Leonor. ¡Ah! los niños. Están en el Colegio, ¿sabes?
como aquí en Filipinas no es fácil hallar
buenas institutrices..... Al niño le puse
de interno en «La Salle» y a las niñas en
«Santa Escolástica». Por eso es que ya
no me preocupan.
María Luisa. Pero siendo tan pequeños..... Estarían allí
los pobres muy tristes sin tus caricias.....
si al menos fueran profesoras filipinas,
como nosotras; con los mismos modos de
sentir; de simpatizar, no se sentirían tan
huérfanas de amor, pero así......... entre
personas totalmente extrañas..........
Leonor. Antiguallas tuyas, María. Educar á nuestros
hijos entre nuestros paisanos. ¿Estás loca?
Eso lo hace solo el vulgo. Como se vé
que estas fuera de la sociedad, hija, y
no sabes que son esos los colegios más
aristócratas...
María Luisa. En fin, será vulgaridad, como tú dices. No
discuto la bondad de esos colegios, pero
en una atmósfera tan extraña serán nuestros
hijos como flores exóticas en el
ambiente de su propio país; acostumbrados
á pensamientos y sentires extraños,
serán extranjeros en su propia tierra; no
sabrán, no podrán sentir aprecio á lo que
desde pequeños no se les ha enseñado a
amar y a respetar cuales son, la lengua,
las costumbres, las tradiciones y los
intereses de su propia Patria, si es que no
aprendieron ya, sin darse cuenta de ello,
á desamarla y despreciarla.
Leonor. Que idealista eres, mujer. Es que tu te
apuras por nada.


María Luisa. Es nada acaso el corazón y el alma de
nuestros hijos, que son los que harán
la Patria del porvenir?
Leonor. En fin, no espero poder convencerte. Pero
no tengo más remedio que llevarles a
un colegio que corresponde á nuestro
rango. Además ¿cómo he de tenerlos en
casa? como me arreglaré entonces con
mis compromisos sociales, no sabes que
serían un gran estorbo para mí?
María Luisa. Perdona, Leonor. No era mi ánimo discutir,
Fué una cosa que de pronto se me ocurrió
y que se me pudo escapar sin perderlo
contener.
Leonor. Descuida María. Pero Enrique, no ibas a
salir? ya se vé que estas ardiendo por
irte. No, no te detengas por mi hombre.
Enrique. (Que estaba violento) Es que iba a clase.
Adiós, Leonor.
Leonor. Enrique sí que parece que se propone huir
siempre de mi.
María Luisa. ¿Huirte? ¿Porque te habría de huir? ¡Qué
cosas tienes, Leonor! ¿Verdad que no
Enrique?
Enrique. Esta Leonor es tan loca. Cualquier cosa se
la puede ocurrir. Buenas tardes Leonor
(Estrecha la mano de Leonor) Adiós,
tú Nenita (Hace una caricia á la mejilla
de su esposa).
ESCENA 4.a
Leonor. (Se deja caer desalentada en una silla) ¡Feliz,
tú, María!


María Luisa. Cualquiera diría que no lo eres tu Leonor.
Leonor. Es que yo te envidio.
María Luisa. ¿Por qué?
Leonor. Pocas esposas como tú. Si pareceis recién
casados.
María Luisa. ¿Y que hay de particular? para mi es lo más
lógico Leonor. Yo amo ahora a Enrique
más que ayer y mañana acaso más que
hoy. Yo supongo que á el le pasará lo
mismo que á mi. Eh ahí la clave de
nuestra felicidad.
Leonor. Razón de más para admiraros, mujer.
María Luisa. Pues no veo el porque. El amarse cada vez
más los esposos es la cosa más natural.
En el novio amamos la ilusión del amor,
en el esposo su realización.
Leonor. Ya vés si es grande la diferencia entre la
ilusión y la realidad.
María Luisa. Es que no comprendo porque no ha de ser lo
mismo, siempre que no haya habido de
por medio un engaño. No sé porque
se ha de amar menos al esposo que
al novio cuando debía ser al revez.
Mira, cuando novios; nos amábamos con
locura, eso que eramos entonces, el uno
extraño al otro; cuanto más no nos
debíamos amar ahora; en que es todo
común entre los dos, tanto las penas
como las alegrías no solo del presente
sino hasta del porvenir; y si todavía
fuéramos tan insensatos y no fuera
suficiente todo eso para amarnos mucho,
allí están estos hijos nuestros que nos


enlazarán con fuerza tal que nadie, ni
aún la muerte nos podría separar.
Leonor. Envidió vuestra dicha. (Con volubilidad)
otra cosa ¿te has visto yo con tu madre,
María?
María Luisa. Algunas veces estuvimos á visitarla,
tú comprenderás...... la delicadeza de
Enrique nos impide verla con más
frecuencia....... esa es la única pena de mi
vida. Ella está hoy menos disgustada,
¿sabes? mas, cuando sus nietos la acarician,
queda completamente desarmada.
Rosita sobre todo ¡oh! Rosita la vuelve
loca, como que es su propia imágen,
hasta en lo juiciosa y medosita ¡ay! si
la vieras. En cambio Alberting es su
padre en todo; no así Mario que todos
dicen que se me parece por lo cariñoso
y tierno.
Leonor. Es que vosotros habeis conseguido descubrir
la piedra filosofal, lo imposible,
la perpetuidad del amor en el
matrimonio.
María Luisa. ¡Ay! que loca es esta Leonor, cualquiera
diría que tú no eres feliz.
Leonor. ¡Pshe! ¿Filiz? Según. Si por felicidad se
entiende satisfacer todos los caprichos,
brillar en los más distinguidos salones, ser
la reyna de todas las fiestas..... de creer
lo que dicen los hombres y repiten los
reporteres de los periódicos, creo que lo
soy. Pero si por felicidad se entiende
ser amada con idolatria como lo eres
tú por tu esposo, no.


María Luisa. (Bajando la vez) Pues que, ¿tienes quejas
de tu esposo, Leonor?
Leonor. Quejas no. Ya vés. El es un cumplido
caballero, me satisface todos los gustos....
pero, absorvido por sus negocios no
tiene tiempo, ¿sabes? además, la política,
los amigos, las fiestas, los clubs..... las
cacerías........ (suspira) Aunque á mí
me pasa otro tanto. ¿Podrás creer que
que á veces pasan semanas sin que no
veamos ni siquiera en la hora de comer?
María Luisa. Por Dios Leonor yo no acertaría á vivir de
esa manera, no acabaría nunca de
acostumbrarme.
Leonor. Pues, ya vés, á todo se acostumbra uno. A
decirte con franqueza me sería difícil
vivir de otro modo. Yo vivo feliz á mi
manera, mi esposo, lo mismo. Vivimos
completamente independientes el uno del
otro; ni él creo que me echa de menos
á mí, ni yo á él.
María Luisa. ¿Y para que os habeis casado entonces?
Leonor. Pues, para eso. Para brillar, para vivir....
que yo tampoco comprendo como se puede
vivir la vida que llevas, tan arrinconada,
tan sola, tan........ esclavizada.
No se te vé en la sociedad, siempre
escondida y trabajando en este ignorado
rincón, pareces una «PRISIONERA DE
AMOR.»
María Luisa. ¡Que Leonor esta, tan ocurrente siempre, tan
graciosa?
Leonor. (Con transición) Oye, chica, ¿sabes la gran
noticia?


María Luisa. ¿Qué?
Leonor. Katigbak ha llegado de América hace hoy
justamente una semana. Han celebrado
su llegada con una gran fiesta los del
Bachelors Club. Pero que atrasada estas
de noticias, mujer.
María Luisa. Ya ves, como no salgo, y apenas tengo
tiempo ni de leer los periódicos, y cuando
los leo, me limito á las cosas del
hogar á la Vida Manileña de "La
Vanguardia", algún que otro artículo de
fondo. Las Noticias Breves y las de
Sociedad, las dejo, no me interesan.
Leonor. Menos cuando publican las poesías y
declamaciones de su esposo eh? Vamos no
mientas.
María Luisa. (Sonrienda) Bueno. Sí.
Leonor. Pues, si. Ha llegado Katigbak. ¡Ah! si tu
la vieras, que arrogante figura, que
distinción, que modales y sobre todo
que guapo. Cambiadísimo, chica. Y
no te digo de la gran fama que le
precede como es tan estudioso y tan for-
mal. Es el Dr. de todas las damas de
moda, se lo quieren comer vivo, pero
él, tan tristón y reservado como siempre.
Se diría que lleva algún luto en el cora-
zón. Pero ¿qué te pasa que tan encarnada.
de pones? Ah.... Ya recuerdo. Fué unos
de tus más fervidos admiradores. Nada.
Ahora caigo en la cuenta al verle tan
serio siempre. Es que seguirá estando
enamorado de ti? Te envidio, tienes un
poder de fascinación que tú misma lo ig-
noras. Justo... El otro día me he mareado
preguntando mucho por tí y por Enrique.


María Luisa. Calla Leonor, no digas tonterías. Si te
oyeran.
Leonor. (Con volubilidad) ¡Ah! Pues ya se me
olvidaba que había venido para ensayar.
Pero estos compañeros ¡cuanto tardan!
(mira fuera) Ya, ya vienen.
ESCENA 4.a
Entra Juana, Adela, Marasigan y Ledesma.
Todos. Buenas tardes tengan VV.
María Luisa. Buenas tardes. Pasen, tomen asiento, (los
ofrecen sillas colocadas en la delantera
de la sala).
Leonor. Pero ¡cuanto habeis tardado!
Juana. Este Marasigan tiene la culpa.
Marasigan. Gracias. Después de habernos hecho
esperar tanto.
Adela. No sé porque estais siempre de punta.
Pareceis los dos partidos que se partieron
por el eje; los nacionalistas y los
colectivistas.
Ledesma. Eso es para despistarnos. Y gozar más al
hacerse las pases.
Leonor. Bueno, basta de charla. ¿Ensayemos?
Acompañanos tú María.
María Luisa. Con mucho gusto, pero es que no me será
posible ir.
Leonor. ¿Y porque?
María Luisa. Sencillamente. Porque mi Nene es muy
tierno aún, y sería una crueldad
dejarle en manos extrañas.
Juana. ¡A ver María purísima! Pues si así razonaramos,
todas las mujeres á ¿donde nos iríamos
a parar?


Adela. (Con sorna) Pues á casa, hija, á meternos do
mamay ó de niñera.
Marasigan. Después de todo, para mí que María tiene
razón. La mujer debe ser madre antes
que nada.
Juana. Ya, ya. Aquí teneis a Marasigan convertido
en capuchino, por si necesitan un predicador
de moralidad.
Ledesma. Será algo así como aquel diablo que se
metió á fraile ¿eh?
Adela. Es que Marasigan desde que es pensionado
para America, ya echando la muela de
juicio.
Juana. Si para morder alguna americana y
traérnosla.
Leonor. No, que correría el riesgo de que le dejen
en mangas de camisa.
Ledesma. Entonces sí, que estaría up-to-date.
Marasigan. No, que todavía no nos ha llegado á los
hombros la moda de ir desnudos, como
las mujeres. (Con inteción).
Juana. ¡Pshe! Oye. Cállate. No sé desde cuando
te has convertido en misionero. Mira
que si te empeñas corres el riesgo de
sufrir un linchamiento.
Marasigan. Ja, ja, ni que tuviera la desgracia de vivir
entre americanos.
María Luisa. Que ¿Ensayais?
Marasigan. ¿Pero para que función se ha de estrenar
ese canto?


Leonor. Para los hambrientos de Rusia.
Marasigan. Y porqué irnos á Rusia estando hambriento
todo el pueblo filipino?
Juana. Vaya porque no sería chic.
Todos. ¡Ah! (Leonor y Adela cantan el duo. María
les acompaña).
María Luisa. ¿Empiezo el preludio?
Leonor. ¡Sí!
MÚSICA
Lejos muy lejos de nuestra tierra amada
Hay niños que mueren de hambre y de sed
Son flores que caen en la alborada
Tras la noche negra de reñida lid!
Venid caballeros y piadosas damas,
De Rusia los niños oid el llorar
Flores que marchitas caen de las ramas.
Hoy vuestro socorro vienen á implorar.
Todos. Bien, muy bien.
Juana. Vais á conmover y hasta hacer llorar.
Marasigan. Llanto de cocodrilo será. Porque lo que es
ahora nuestros hombres y nuestras mujeres
no saben ya llorar, lo que saben si
acaso es reir ó hacer rabiar.
Juana. Ya se vé por tí, para muestra basta un botón.
Todo la tarde no hiciste más que hacernos
rabiar.
Marasigan. Lo siento, pero no puedo llorar.
Adela. ¿Y creeis que podríamos recoger mucho
dinero? Porque sería una verguenza que
fracasáramos. Lo de menos son los
hambrientos.......
Ledesma. Con esta crisis yo dudo del éxito.


Marasigan. Siempre la crisis, hombre. Si no gastarán
tanto las señoras en trajes y perifollos
para estas funciones, podrían los maridos
dar más un favor de los desafortunados.
Créeme.
Juana. Y si no tiraran tanto los hombres en cabarets,
vinos, juegos y mujeres, no habría crisis.
Marasigan. Eso, las mujeres, tú lo has dicho. Sois el
origen de todas las calamidades que
sufrimos los hombres.
Juana. (Indignada) No lo dirás por mí.
Marasigan. Lo digo por quien se lo merezca. (Con
intención).
Juana. Bárbaro.
Marasigan. Gracias.
Leonor. Bueno, ¿nos vamos ó no nos vamos?
Adiós María. Recuerdos á su esposo y mis
felicidades por su reciente triunfo en el
pasado concurso.
María Luisa. Gracias.
Adela. Como que hoy en el niño de moda.
Juana. Como que se lo arrebatan todas las del Club.
Ledesma. Vamos, no seas murmuradoras. Vais á
preocupar á María.
María Luisa. Oh no. ¡Que tonterías!
Leonor. Adiós María. Y ahora que recuerdo. ¿Has
terminado mi traje de baile?
María Luisa. Si te lo envie esta mañana por la costurera.


Leonor. ¡Ah! no te extrañes que no lo sepa. Como
estuve toda la mañana de compras. 
Figúrate ¡uf! que fatiga. Iba en busca de
lazos, abanico, medias y zapatos que
combinen con el color del terno, ya sabes
naranja, subido y...., nada. Imposible
hablar. No sé como me habrá de arreglar
ahora, habrá que teñir, que pintar, no
sabes el mal humor que esto me produce.
Como no es un color vulgar, hace resaltar
más la blancura y es muy llamativo. Ah
estos comerciantes de Manila no tienen
gusto. No se puede hacer nada con
ellos. En América, en París, allí si.
Juana á Adela. (Aparte) Ya salió lo de América y de París.
Más presumida de mujer.
Adela á Juana. Lo dice para darse tono, como nunca hemos
salido de aquí.
Juana. Por eso yo le dije á mi marido que me suicido
hija, que me suicido, como no me
lleve aunque sea solo á Tongking.
Marasigan á Ledesma. Ya están murmurando aquellas dos,
fíjate.
Ledesma. Déjales, hombre, déjales que se diviertan.
Pues yo creo que te gustará el terno, los
dibujos de plata hacen muy buen efecto
en el fondo oscuro del traje.
Leonor. ¿Y has puesto aquellas cascadas de perlas
que te indiqué y aquellos golpes de
abalorio según el último figurín?
María Luisa. Sí, Leonor.
Juana á Adela. Nos aplasta, nos aplasta con tanta cascada
y con tanto golpes.


Adela. Ardo por ver ese traje. Me haría otro igual
si tuviera tiempo.
Marasigan á Ledesma. Otra vez las dos mira.
Ledesma. Déjales que se diviertan, hombre.
Leonor. Prepárame algo nuevo para el próximo baile
de Malacañang ¿oyes? Algo que llame la
atención por su novedad, estoy cansada
de ver vulgaridades. Es que estas nuestras
paisanas no tienen estética, se visten
sin gusto. Figúrate, algunas hasta se
atreven á vestirse de baratillo y tienen
después de la despachatez de codearse
con nosotras las de High Life. ¡Uf!
Bueno, adiós, María, recuerdos.
Todos. Muy buenas tardes María. (Se van)
ESCENA 5.a
María se sienta triste y pensativa recordando las noticias
de los visitantes acerca de su esposo, entran los niños que
vienen de la escuela y corren en los brazos de su madre.
Maring. (Abrazando á su madre) ¡Mama querida!
Berting. ¡Buenas tardes Mamita!
Rosita. ¿Cómo estás mama?
María Luisa. ¡Hijos míos! (Les abraza).
Maring. Mama. Yo ya sé cuantos son two plus two.
María Luisa. ¿Si? ¿Cuántos son pues?
Maring. Two plus two equals seven.
Todos. Ja, ja, ja. Ay que gracia.
Maring. Y ya me sé muchas letras y muchas cantos
también.


María Luisa.
A ver á ver canta.
Maring á Berting y Rorita Cantad vosotros también eh?
María Lu sa
Sí cantad para que esté contenta mama.
MUSICA
Madre, madrecita amada.
Toma, toma mi corazón.
No me dejes que no hay nada.
Más hermoso que tu amor.
María Luisa.
Bien, hijitos mios, bien. Ahora un beso de
mama á cada uno. ¡Ay que ricos! (Les
besa) Y tú Rosita que me dices?
Rosita.
Yo ya se coser un poco, mama; y cuando
lo sepa hacer muy bien, ya no tendrás
que desvelarte tanto, yo te ayudaré en
todo.
María Luisa.
Y tú Berting.
Berting. (Con arrogante formalidad) Yo, estudio
mucho sabes? Seré abogado y poeta
como papa y después seré Speaker ó
Presidente.
Rosita. ¡Presumido!
Berting. ¿Y porque no? Si me dijo mi maestra que
querer en poder. Lo seré porque lo
quiero.
María Luisa. Y después cuando seas todo eso que harás.
Berting. Pues. (Pensando) yo premiaré á todas las
buenas mamas que quieren mucho á
sus hijos como tú.
María Luisa. ¿Pues qué? ¿Hay acaso mamas que no quieren
á sus hijos?


Berting. Si mama, la vecina de enfrente que no quiere
que la bese su hijo porque dice que le va
á arrugar el traje y le deja siempre para ir
á los bailes. Ay si vieras, mama, él se
queda llorando, y la criada le pega
después mucho, mucho ¡pobrecito!
María Luisa. Berting. No murmures de nadie que no esta
bien.
Berting. Pero si es la verdad, mama. Pues si. Habrá
que castigar también á esas mamas
malas, ¿verdad? Ya verás, ya verás. Pero
sobre todo premiaré mucho, mucho, á
todas las mamas buenas del mundo, á
las que trabajan mucho, á las que aman
mucho, á las que sufren mucho, á las que
lloran mucho y á las que atienden mucho
á sus nenes como tú.
María Luisa. Bueno hijos míos, para hacer todas esas
cosas buenas habrá necesidad de que os
hagas mayores y seais fuertes. A 
merendar, pues, y luego jugaremos á la
pelota en el jardín. Tomad (saca la
merienda y lo reparte entre los niños).
Todos. Gracias, mamita, gracias.
Maring. Pues yo, mira te voy á dar el premio ahora
mismo, antes que Berting.
María Luisa. ¿Y que premio me vas á dar nene?
Maring. Yo, acércate (la abraza y la dá un beso) Eso,
un beso muy rico, muy rico.
María Luisa. Ah, Pilling. (La acaricia con trasporte),
Ahora al jardín hasta que llegue papa y
mientras duerme vuestro hermanito.


Todos. (Palmoleando y saltando) Sí, si vamos.
María Luisa. (Impone silencio para no despertar al pequeño)
¡Chist! Callad. Salid despacio. Berting,
dá la mano á tu hermanita y tú
Maring, dame la mano á mi. ¡Los niños
presentan el brazo con cómica formalidad
y se dirigen á la puerta).
ESCENA 6.a
D. Cesar. (Desde la puerta) ¿Se puede?
María Luisa. Adelante.
D. Cesar. Buenas tardes María.
María Luisa. Buenas tardes, amigo mío. Qué milagro le
atrae? Está V. tan desaparecido.
D. Cesar. Los malditos negocios, María y la mil veces
maldita política que le torean á uno y ya
no hay medio de retroceder.
María Luisa á sus hijos. ld al jardín, hijos míos, que ya irá
mama.
María Luisa á D. Cesar. ¿Se puede saber que buenos vientos le
traen?
D. Cesar. (Aparte, rascándose la oreja izquierda) ¿Como
decirla? Pues ya vé V., cosas de mi
cargo........
María Luisa. ¿Puede servirle en algo mi marido? Diga.
D. Cesar. No, son asuntos concernientes á la administración
de los bienes de su mama, como
hace algunos días...... como V. sabe.......
andaba muy malita........
María Luisa. Sí, sí, ¿y qué?


D. Cesar. Pues me ha dicho que la dejaba sus bienes
como á su heredera universal, porque la
pobre señora.....
María Luisa. ¿Qué? diga ¿Esta muy mala mi madre?
D. Cesar. Lo estuvo..... Hace algunos días la pobre....
María Luisa. ¿Qué? D. Cesar ¿qué ha sido de mi madre?
D. Cesar. (Dudando) Pues murió como un pajarillo,
sin agonía, después de cumplir como
buena cristiana........
María Luisa. ¡Madre! ¡pobre madre mía! (Llora amargamente)
Y porque no me avisaron su
enfermedad.
D. Cesar. No quiso que le avisaran, como estaba tan
malo el tiempo y no quería que viajara
V. con ese mar tan revuelto y con un
nene tan pequeño.........
María Luisa. ¡Madre mía, siempre tan buena! Y murió
tan sola, sin nuestros besos, sin nuestro
amor. ¡Dios mío!
D. Cesar. Sí, murió bendiciéndola, María y bendiciendo
á sus nietecitos por quienes deliraba.
María Luisa. ¡Pobre madre!
D. Cesar. Y me rogó que...... la perdone V. y por sus
rigores.
María Luisa. ¿Yo perdonar? ¿Que habría yo de perdonar á
mi madre tan buena, tan santa? ¡Tan sola
en vida y tan sola en muerte! Si he sido
yo la necesitada de perdón. Yo que la
tuve tan lejos, tan separada de mis
amores.


D. Cesar. Cálmese por Dios.
María Luisa. Madre, ¡perdón! ¡Madre! ¡madre mía! ¡No
quieras castigar mi ingratitud! ¡Si
retuerce las manos desolada medio echada
en el respaldo de la silla).
ESCENA 7.a
Entra Enrique quitándose el sombrero y dirigiéndose á
María con los brazos abiertos sin reparar en D. Cesar.
Enrique. María, querida, María ¿qué tienes? Di.
María Luisa. ¡Ay Enrique, Enrique mío! Mi madre, mi
pobre madre...... á quien abandone por
tí...... ha muerto sin mí. Sola, muy
sola..... (Solloza) Dios mío...... Y yo....
tan lejos....... para cuidarla...... ¡para
pedirla perdón!......
Enrique. (Se sienta y la sostiene) ¡Pobre María!
Llora...., llora, amada mía..... aquí.....
sobre el corazón de tu Enrique.... sobre
esta corazón que llora con el tuyo tan
triste orfandad.....
Cae lentamente el telón; mientras se oye desde lejos
cantar al coro infantil.
MÚSICA
Madre, Madrecita amada
Toma, toma mi corazón
No me dejes que no hay nada
Más hermoso que tu amor.


"PRISIONERA DE AMOR"
ACTO TERCERO
Un jardín profusamente adornado para un baile de caridad.
ESCENA 1.a
De lejos mucha algazara de música jazz que se deja oir
aún antes de que se abra el telón.
Sale Juan llevando algunos faroles, los suelta y se pone á
cantar bailando jazz y Pedro se pone á arreglar el jardín
poniendo faroles.
Rayo no se el mana angel
Que ta mira yo esta talde
Por de fuera un alcangel
Por dentro un diablo que alde
Mana mujel el demonio
El mana hombre el centellao
El amol y el matrimonio
El inpielno del condenao
(Y después se pone á escuchar hacia dentro de la Escena)
Pedro. Joy, Anda vos pronto, engancha ya vos ese mana
farol allí. De empesa ya el punsion.
Juan. (Escuchando hacia dentro) ¡Ah! Deja nga vos
conmigo ta mira yo no más este mana mujel eh.
Pedro. ¡Joy! ¡Nakú! Rayo no se. De mira paraw este
con el mana mujel ah. De queda no más
mapanis ese saliva de vos.


Juan. ¡Naku! ¡Mira vos el mujel de Nol Montojo! Guapang
guapa! Ansina ya no más aquel reina del 
Carnaval. ¡Joy! ¡Pedro! Agora el mundo esta
guillao; mira vos aquel mana casadas más pusturang
pustura pa que el mana solteras.
Pedro. ¡Jay! ¿no sabe ba vos? Este el mana fruto del
Santibulcio.
Juan. ¡Joy! ¿cosa ba yo ta jabla? Debolsio hombre debolsio.
Pedro. Oy sabihondo, pa este, no mas nga vos, miti
conmigo.
Juan. Mira vos. Talli Ñol Melendres. Naku tasi pustura
pa con el mana solteras....., y el mana pispita,
mira vos, ta chispea tambien con ele.
Pedro. Por el santibulcio ese, por el santibulcio. Ta pinsa
ilos, quita y pone na mas el maridable, ¿sabe
ba yo? por eso.
Juan. ¡Ah! Seguro por eso ta pinsa ilos que aquel
que tiene mas....... (Hace señal de salirle
cuernos) es el demasiao categoría.
Pedro. ¿Cosa ba bos ta jabla?
Juan. Si mira bo, Ñol Chengoy tan impiñao para admiti
con ele na sociedad del gran carabaw y Ñol
Popiong na sociedad del gran venado.
Pedro. Ja, ja, joy que loco ete cho. Puru katakata el
que ta jabla.
Juan. ¡Aba! No quiere vos cree. Mira vos. Agora el
mana marido el que ta empeña de sel colnudo.
Mira bo Ño! Melendres él mismo el que ta jabla
que aquel Nora María Luisa ta poni cuelnos
con ele.


Pedro. ¡Joy salvage! Calla yo la boca, baca de
samga yo con yo. No hay quien de pode echapana
cara de Ñora María Luisa ese mana cosa
cosa. Ese mujel el beldadeng beldade honrada.
¿Sabe ba vo?
Juan. ¿Sabe pa ba bo que el marido?
Pedro. Sabe ya yo el que ta pretendí ese arrastrao. Ta
mamoriscao con Ñora Leonol sabe ba vo? Ta
pinsa ilos que si de pode pidi el Santibulcio
de podí casa con ilos.
Juan. ¡Naku centellao! Pobre también el Ñol Montojo.
¡Aba! talli ele; mira yo, ta mira yo ba con
ele, cara de pollo mojao el pacha.
Pedro. ¡Naku! justo ya nga ese bos katakata, aber si
de oí pa ilos con nisos. Anda ya bo. ¡Oh!
talli ya Pepay, de grita ya también ese
rabanos.
ESCENA 2.a
Sale Pepay con un plumero y algunas cortinas en los
brazos. Al verlos se pone en jarras y les grita.
Pepay. ¡Naku! Mira nga bo con ete mana condenao.
Ta jabla ya yo que de queda último ese mana
adolno, talla ya el mana visita. ¡Susmariosep!
(Se santigua).
Juan. (Se acerca zunbon) ¡Joy Pepay! Porque ba bo
ta santigua, ta pinsa ba bo demonio nisos.
Pedro. Manong basta ya bo de jablada.
Juan. ¡Joy Pepay! De empesa también el punsion á
las ocho eh. Tiene pa nisos tiempo de 
debelti. El mayor palte de ilos de llega
patalde.


Pepay. Ansina nga, los ba na mas el que de debelti,
nisos también.
Pedro. Dale de impisa ya también el jarana.
Juan. Ah dija nga bo con nisos.
MÚSICA
Papay. (Se contonea al son de jazz)
Este Juancho es un travilla
Peol pa nga que un alcalde
Tajabla que el mi mejilla
Ta embadulnao de Albayalde
Juan. Ta jabla yo que vos cara
Ta embaldulnao de albayalde
Polque el Señol Don Guevara
Ya regala con vo un balde
Pedro. Calla ya nga vo Juanito,
No ma busca consolcio
Ta sila pa ete maldito
Di vini ya el santibuisio
(Sigue bailando jazz)
ESCENA 3.a
Sale María Luisa que ayuda en la decoración, como intima
amiga de Leonor, que es la dueña de la casa.
María Luisa. ¿Que haceis allí benditos de Dios dando
vueltas como unos trompos? ¿No veis que
ya vienen las visitas?
Pedro. Naku ya chiri. Ya así rupilon con nisos.
Juan. Si, ñora, de acaba ya nisos pronto.
Pepay. Ese Juancho ñora el capural eh!
María Luisa. Bueno, bueno despachas pronto que van
llegando las visitas. (Da los últimos
toques).


Juan. (A sus compañeros) Ta mira ba vosos con
el cara de Ñora María Luisa, ni más ni
menos que aquel Vilgen de la Soledad
allá na San Roque.
Pedro. Natural. Con aquel Judas de su marido
cosa de jase el pobre.
Pepay. Por eso nga, ¡naku! no mas yo de casa
nunca de mi vida. VV, mana hombres
más malo pa que el «lipang kalabaw.»
María Luisa. ¡Hala! ¡pronto! pongan esos faroles. Iros
después dentro para poner las flores en
el comedor.
ESCENA 4.a
Van los muchachos cada uno por su lado y María Luisa
se deja caer desalentada en uno de los bancos del jardín que
está al lado del proscenio. Recoge antes unas flores
marchitas que yacían en el suelo y las contempla tristemente.
Así. Así como estan las flores, así esta
mi corazón. ¡Pobres flores! Hace poco
tan fragantes, tan galanas y ahora tan
sin aroma y sin color. Como os
pisotearon sin piedad aquellos mismos que
aspiraron vuestro perfume y admiraron
vuestra belleza. Quién dijera que á mi y
á vosotras, mis queridas hermanas, 
reserva el destino suerte tan cruel.
ESCENA 5.a
Sale D. Cesar.
D. Cesar. María Luisa, ¿hasta ahora sin vestirse? pero
está V. palida, trémula. ¿Qué le pasa?
¿Se siente mal?


María Luisa. (Disimulando) ¡Oh nada! el cansancio. Yo
creo que sería mejor que me retire, no
me siente bien: Además si me vine no
fué para la fiesta. Leonor me pidió que
dirigiera la decoración. Si vengo con
mis niños. Están arriba. Voy por ellos,
para retirarnos. Ya está todo arreglado.
Con su permiso D. Cesar.
D. Cesar. (Coge la mano de María Luisa para
detenerla) No María Luisa deje V., Mandaré.
por ellos, pero está V. fría como el
hielo, voy á llamar ¡Pepay!
María Luisa. No, no llame V. No es más que fatiga, el
ajetreo de todo el día, es que no estoy
muy bien.
D. Cesar. (Se sienta con María Luisa) Ya se vé. Lo
que yo la decía a Leonor V. está mal
amiga mía. Va V. desmejorando de
algún tiempo á esta parte. Desde hace
dos años en que murió su santa madre
que en gloria esté no se la ha visto
sonreir. No parece sino que la riqueza
lo ha hecho á V. mal, como á aquel
pescador del cuento a quien ya no se
le oyó cantar desde que encontró un
tesoro.
María Luisa. (Lleva la mano a la frente y se la ve
vacilar) ¡Ay!
D. Cesar. (Sostiene a María Luisa) María Luisa Dios
mío. (La abanica) ¡María! Pero ¿que
tendrá esta criatura? Voy á llamar á
Katigbak. ¡Doctor! (Todo azorado).
María Luisa. (Reponiéndose) No, no es nada, un marco,
muchas veces me pasa esto, pero luego
se me vá.


D. Cesar. Es preciso que V. se cure, María, es
preciso vivir para esos niños. ¿Qué será de
ellos cuando V. llegue á faltar?
María Luisa. Si no fuera por ellos. (Contiene
difícilmente el llanto).
D. Cesar. María V. sufre. Séame franca. No confía
V. en mí? Su madre me rogó que velará
por V. Fué su última palabra antes de
morir.
María Luisa. ¡Ay madre! (Solloza convulsivamente).
D. Cesar. María. Escuche, no se deje abatir así. ¿Es
por su esposo? A la verdad que dicen
cosas de él, pero yo no las creo. Es
algo distraido. ¿Es verdad que no se
retira á su casa hace ya muchos meses?
Son cosas de los hombres no hay que
darle tanta importancia. La culpa se la
tiene esta maldita sociedad de hoy, tan
disipada y tan loca. Mire V. que si
pensará en eso tendría que reñir la mar de
de veces á Leonor...... Pero ¡Pshe! Así
es la vida. Hay que tomarla como es,
no como nosotros la queremos.
María Luisa. Si no recrimino á nadie. Si yo no culpo á
mi esposo. Si él es así, no se fija en lo
que hace, que si supiera el daño que me
infiere con su conducta no lo haría. Son
cosas de artistas que son niños grandes
como decía mamá. Si soy yo la tonta,
que no puedo, que no consigo olvidar. Que
sueño todavía ¡loca de mi! en aquellos
días de venturanza que se han ido para
volver. Si yo soy quien al choque rudo
de tan cruel despertar, me resisto á creer


que lo que me rodea fuese realidad y con
los ojos abiertos muy abiertos escruto el
porvenir...., y espero aún ¡infeliz, de mi!
(Solloza nerviosamente).
D. Cesar. (La coge ambas manos confortándola)
Pobre niña, si su madre viviera. En fin, ha
hecho muy bien en morirse, la buena
señora. Así no verá tanta calamidad.
María Luisa. ¡Madre mía! Si ella me viera ahora. Ahora
si que me perdonaría con todo su corazón.
D. Cesar. Vamos María, cálmese.
María Luisa. Mi madre, ¡pobre madre! La deje por ese
amor..... y hoy..... viene el castigo.....
la maldición sobre mi.
D. Cesar. No, María, no se torture de ese modo.
El volverá. Los hombres son así, niños
grandes que juegan a la pelota con los
corazones en la vida.
María Luisa. Volverá....... cuando mi corazón ó el suyo
se hayan roto de tanto sufrir. Volverá,
cuando el amor torturado por tantos
desdenes haya volado para no tornar....
D. Cesar. No sea V. pesimista, mujer. Acuérdese V.
de aquello de «que amor no ha vuelto?»
María Luisa. Sí, eso dijo el poeta, y poeta había de ser.
D. Cesar. Pues que ¿no cree V, ya en la vuelta del
amor?
María Luisa. No amigo mío. El amor se vá para no
volver quedará si acaso algo, más ese
algo, ya no es el amor, es tan solo el
deber. (Transición) pero donde estarán
mis hijos? Voy por ellos con su permiso.
Despídame de Leonor.


D. Cesar. Es que decididamente no se quiere V.
quedar?
María Luisa. No, probablemente vendrá él y no quisiera
verme violenta. V. comprende...........
Adiós.
D. Cesar. No, yo voy á acompañarla y de paso avisaré
al Dr. Katigbal para que la vea á V.
ESCENA 6.a
Se asoman cabezas curiosas de mujer, que reprimen una
risa maliciosa. Salen Adela y Juana.
Adela. ¿Pero tú has visto? quién había de decir que
María el modelo de la mujer virtuosa, y
D. Cesar el prototipo de la formalidad y
de la honradez. Si parece que estoy
soñando...... Luego tenía razón el cuento
que se propala..... Parece mentira.
Juana. Ya vés, el ídolo de los martirios caído del
pedestal.
Adela. Yo que la compadecía creyendo que era
buena de verdad.
Juana. Ya vés lo que valen esas hipócritas mogigatas.
Se creen ser mejores que nosotras, y con-
sus caritas de santas de retablo y su
conducta al parecer intachable afean
constantemente nuestras pequeñas debilidades......
Ya vés, ya vés. Lo que es esa..... Cuando
era compañera mía en el «Instituto de Mujeres»,
esa siempre se ganaba el premio de
virtud por sus arrumacos é hipocrecías.
Por eso salí muy pronto de allí. ¿Que había
yo de adelantar en un Colegio en donde
se premia la virtud?.
Adela. Que cosas tienes mujer.


Juana. Te digo yo que á mi nadie me angaña. A tí,
sí, porque eres muy crédula pero á mí.......
Para ser up-to-date hay que dudar de todo.
Piensa mal y acertarás. Por eso siempre
pienso mal. Ya vés, ya vés.
ESCENA 7.a
Marasigan y Ledesma salen de entre los arbustos para
sorprender á las dos charlatanas.
Marasigan. Que habíamos de ver sino dos lindas cotorritas
que se complacen en picotear á una pobre
paloma que no se puede defender?
Juana. (Indignada) Mira Marasigan. Ya pasó de
moda eso de la andante caballería. No
vengas, pues, en defensa de damiselas más
ó menos averiadas; que no haces buena
figura de Quijote.
Ledesma. No te sulfures que son humoradas de este.
Adela. Es que nosotras hemos visto.
Marasigan. ¿Que habeis visto? Que hablaban María Luisa
y D. Cesar. Pues es la cosa más natural
del mundo. Desde cuando es de escandalizar
el ver hablar á un hombre y una mujer
máxime si son íntimos amigos.
Juana. Y tan íntimos...... Como que él la tenía cogida
de las manos mientras la hablaba.
Marasigan. Pero si nosotros oímos la conversación. Intrigados
como vosotras, nos escondimos en
ese rosal y escuchamos.
Adela. Y luego, vais á decir que las curiosas somos
las mujeres.


Marasigan. Pues, si, señoras, que para mí, más que
objeto de crítica lo es de admiración esa
mujer; que sufre su martirio sin quejarse
y tiene el valor de vivir á pesar de la
infamia con que han intentado y continúan
intentando afrentarla.
Juana. Nada, decididamente has tomado sobre tí el
papel de caballero defensor de esa señora.
No te arriendo la ganancia.
Marasigan. Es tan solo por poner las cosas en su lugar.
Es que sé tantas cosas más....... Se por
ejemplo que su esposo acaba de enagenar
una gran parte de su hacienda de Naujan
gastando el dinero con bailarinas y cocottas......
que pierde mucho dinero en el
uego...., que bebe; que es un perdido.....
que algún día dara con sus huesos en la
cárcel que por cierto bien merecido lo
tendrá....., que vamos...... más vale callar.
Dejemos á un lado, la vida de los otros.
Hemos venido para divertirnos y no para
criticar.
Juana. Pero eso no justifica su actitud.
Marasigan. Pero que actitud, mujer de Dios. ¿No te hemos
dicho que oimos la conversación? Ella
estaba triste. D. Cesar la consolaba.....
nada más.
Juana. Nada más.
Marasigan. Bueno si no quieres creerme aquí vienen ellos.
preguntáselo.
ESCENA 8.a
D. Cesar, María Luisa y los niños aparecen por el lado
derecho y los otros salen disimulando por el izquierdo.


D. Cesar. Allí pueden jugar los niños en tanto que
esperan la llegada del coche. Adiós,
María, que se alivie. Voy á atender á
las visitas.
Salen D. Cesar, los niños corretean con la pelota hasta
perderse por el lado izquierdo. María Luisa se queda sola y
con tristeza se pone á cantar.
Huyeron del alma mis dulces amores
Cual blancas palomas de vuelo fugaz
Que hienden el aire dejando temblores
De dulces arrullos de amor y ansiedad
El alma solloza con honda amargura
Al ver para siempre su dichar expirar,
Cual ave que llora entre la espesura
Su nidada rota por cruel gavilán
Hoy llenan mi vida sombras de pavura
Horrores de muerte desdichas sin fin
Solo mis hijitos me dan su ternura
Por ellos tan solo quisiera, vivir.
Se queda ensimismada sin darse cuenta de la llega del Dr.
Katigbak que sale por el lado por donde salió D. Cesar.
Victor. ¿Qué tienes María? Acaba de avisarme Don
Cesar que te sentías mal.
María Luisa. (Sorprendida se lleva la mano en el corazón)
Nada Victor, si no padezco de nada, sino
que ese D. Cesar es tan bueno.......
Victor. Se sienta al lado de María en el banco y la
coge el pulso) María, tú no estás bien.
Este pulso irregular y acelerado, esos fallos.
¿Qué has tenido estos días? ¿Porqué no me
has mandado llamar si estabas enferma? Me
dijeron que te ibas á retirar hoy.
María Luisa. Sí, esperábamos el coche que nos iba à
conducir.


Victor. Es que tú no puedes ir sola así. María, te voy
acompañar. Mira, estás temblorosa, 
agitada.
María Luisa. No Victor, no, déjame ir. Fué un marco que
ya pasó. Me suele suceder con fuecuencia,
pero después, como si no hubiera pasado
nada. Voy........
Víctor. No, tú no estás bien. Tu salud requiere
cuidados. Pero dí ¿qué te ha hecho yo?
¿Porque huyes de mi? Comprendo...... Tú
sabes que te amaba con delirio, y que si
salí de Filipinas, fué para no verte
casada con otro que no fuera yo. Y por
eso..... Temes por ventura, que yo te
pudiera ofender, que fuera capaz de abusar
de tu situación, que sea en fin tan
perverso que al ver tu abandono y tu
desgracia quiera provecharme de tu debilidad?
Cuan poco me conoces, María, y cuan poco
supiste apreciar la delicadeza y la magnitud
de mi amor. ¡Ah! si supieras lo que no
sabes y que es preciso que lo sepas de una
vez. Si supieras el indecible sufrimiento
que me produce tu desvío y tu poca
confianza en mí. Si supieras que hoy más que
nunca te amo con desesperado amor que se
agiganta en mí á medida que voy
conociendo y admirando más de cerca tu
hermoso y abnegado corazón de mujer digna
por todos conceptos de ser dichosa y
feliz. Si supieras que como á una
Virgencita adorada te hice un altar en mi
corazón, y que al verte tan mártir y tan
buena sentí mil veces deseos de morir ó
de matar..... Oh és que no sabes María,
tu no sabes que yo habría callado hasta
morir; que habrías ignorado para siempre


este sentimiento que hubiera muerto en
muda inmolación si no te hubiera visto
to así tan desdichada, tan vilipendiada, tan
infeliz. Olvida el pasado María, pide el
divorcio....., y cuando quieras, casémonos
los dos. Mi brazo te sostendrá á tus
hijos y a ti. Salgamos si quieres de aquí,
vayamos á otros mundos donde nos sea
posible vivir vida dichosa y feliz.
María Luisa. (Llorosa) Gracias, Victor. Cuan bueno eres
y cuanto tendré que agradecerte la nobleza
de tu corazón, y por eso me atrevo á rogarte,
si es que me amas, como dices, que no
pienses ya en mi. Abrete otro camino
más florido, sé feliz. Olvídame (Se propone
á salir).
Victor. Un momento María Luisa, escúchame. Deja
que te diga lo que me grita el corazón
y después...... después, dispon como
quieras de mí.
María Luisa. ¡Oh! Calla por Dios.
Victor. Es preciso, escucha: El corazón me dice: Que
ya que conoces la magnitud de mi amor, no
pronuncies aún mi sentencia final. Que tu
corazón hoy marchito se puede aún reverdecer,
que puede aún sonreirnos días de
felicidad..... que... perdona mi franqueza.
Que no te es indiferente mi duelo y mi
aflicción, que algún día me pondrás amar....
que acaso me ames ya.
María Luisa. (Vacilando desvía de Victor la mirada, se
incorpora para salir y Victor la coge la mano
en actitud suplicante) (Aparte) Qué dice,
¡Dios mío! que puedo amarle, que le amo
ya. Un corazón, corazón ¡calla! Hoy si


que ya no me perderás. (Se levanta
decidida) No, Victor, no. Vivamos de la
realidad que los sueños, sueños son. Vete.
lu alma grande te trazara la ruta de tu
deber ó de tu felicidad. Y si alguna vez
piensas en mí, ruega porque jamás me
olvide. «Que cuando el amor nos abandona
aún nos queda el Deber.» Adiós.
(Se aleja en busca de sus hijos. Victor se quedó como
anodado. De pronto se arma gran algazara al otro lado.
Dentro, sin ser visto en la escena.)
D. Cesar. ¡Miserables! ¡Infame! ¡Toma! (Se oye un
rudo golpe.)
Leonor. ¡Perdón! ¡Socorro!
Voces de mujeres. Separarles que se matan.
Voces de mujeres.
Marasigan ¡Durol bien merecido lo ficene.
Ledesma. Así ¡que no haya piedad!
D. Cesar. ¡Malvado! ahora los pagas todos
juntos.
Salen á la escena grupos alborotados de invitados comentando
en voz baja algunos, y en voz alta otros. Otro grupo
trae á Enrique con una herida en la cabeza y le colocan
en el banco de donde se levantó María Luisa. Esta sale
azorada con sus niños en la mano y al ver a Enrique
vacila primero y después se precipita llorosa a su socorro.
Los niños quedan á un lado amedrentados.
María Luisa. (De lejos) ¡Enrique! ¡Pobre Enrique! ¡Dios
mio! Tu justicia. (Se acerca) ¡Vive aún!
Socorro, Doctor. ¡Oh! Victor, ven.
Victor. (Se acerca con repulsión) ¿Qué deseas María?
María Luisa. (Suplicante) Victor...... cúrale....... sálvale.
Es mi esposo. Es el padre de mis hijos.
Por Dios, por lo que más ames en la vida.


Victor. (Aparte á María) Por tí, María, por tí. Solo
por tí. Que no hiciera yo por verte feliz.
Victor. (Ordenando) Agua, hielo, pronto. Traiga mi
maletín. Está en mi auto. Aprisa (Se
remanga los brazos y se inclina á
observar al herido) María coje en sus brazos
la cabeza ensangrentada de su esposo.
(Los otros comentan el hecho)
Marasigan. ¡Ese sí que fué un garrotazo muy bien dado!
Ledesma. Pobre Enrique. Si no hubiera sido tan
majadero.
Juana. Tras de cornudo apaleado. Ya vez lo tunantes
tes que son los hombres. Lo que él dirá,
cuestión de adelantarse. Fiate de esos
hombres de bien. Si te digo piensa mal
y acertarás.
Marasigan. Pero que andas diciendo por allí mujer. Sí
fué Leonor quien ha sido sorprendida
con Enrique, infraganti por el pobre
marido, por el bueno de D. Cesar.
Adela. ¡Que escándalo! Ser sorprendida en plena
fiesta.
Ledesma. Y con el esposo de su mejor amiga.
Juana. Si te digo que no se puede pensar nada bueno
de nadie.
Marasigan. Ya decía yo que esa lagarta de Leonor no
tiene ni pizca de verguenza. Lo que son
estas mujeres de nuevo cuño.
Juana. Lo que te digo: no se puede fiar de nadie.
Enrique. ¿En donde estoy? ¡Leonor! (Abre los brazos
en ademán de abrazar.)


María Luisa. (Indignada se aleja) ¡Dios mío dadme valor!
(Vuelve) No, Enrique. Soy yo.....
Enrique. (Volviendo en sí y abriendo desmesuradamente
los ojos se incorpora) ¿De quién
es esa voz? (Se restrega los ojos! Ah,
¡María! Como ha sido que estás aquí.
(Abatido) ¡Pobre María! ¿A qué vienes?
¿A juzgarme? ¿á condenarme tal vez? No.
Mira, ya estás vengada.
María Luisa. (Acercándose poco á poco) Cálmate Enrique.
No, no vengo a gozarme en tu dolor.
Te compadezco.
Enrique. (Animándose) Compasión eso, eso es lo
único que merezco de tu corazón de ángel,
que yo sin piedad destrocé?
María Luisa. No pienses en eso ahora. Toma (le dá de
tomar un vaso de agua con medicina,
que le dió Victor).
Victor. Es preciso llevarle de aquí. Buscad un
coche. Hay complicación.
Enrique. (Entre convulsiones) María, comprendo que
no quieras perdonarme.....
María Luisa. Doctor, Doctor.
Victor. (Pone una bolsa de hielo en la cabeza y
remagándose el brazo se prepara á hacer
una zangría).
Enrique. ¿No me perdonarás? ¡Me muero! (Alzando los
brazos como si se ahogara) No me dejes
María, no me dejes por piedad.
María Luisa. (Se arrodilla llorando) Si Enrique. Yo te
perdono con todo mi corazón. No temas,
no he de dejarte. No.


Enrique. (Entre espasmos sin verla) Angel de bondad,
¿dónde estás? No te vayas. Ven. (Abre
los brazos que se agitan convulsivamente).
María Luisa. (Acercándose con piedad) Si soy yo. Tu
María. Aquí estoy. (Cogiéndole y besándole
con cariño).
Enrique. (Tambaleando cae de bruces) ¡María, Perdón!
Victor. (Aparte contemplando al enfermo). Podría
dejarte morir. Se inicia un ataque
cerebral y con la embriaguez que tiene.....
Así la pobre María dejará de sufrir y
quien sabe si con su muerte se abre para
mí la puerta de la felicidad?
María Luisa. (Arrastrándose de rodillas á los piés de Victor)
¡Victor! ¡por Dios! ino le dejes morir!
¡cúrale! ¡sálvale! ¡por lo que más ames!
¡por mis hijos! ¡por mi!
Victor. (Con amarga decisión) Si, María. Aún me
acuerdo de tus palabras: «Cuando el amor
nos deje aún nos queda el deber.» No seré
menos que tú, no. Sí, le curaré por mi
deber y por tí, pobre mártir, por tí, santa
mujer, que aún besas las cadenas que te
oprimieron sin piedad..... por tí dulce y
bella «PRISIONERA DE AMOR. (Ausculta
al herido mientras solloza María á los
pies del moribundo) Los niños se acercan-
tímidamente llorando á los pies del
moribundo.
Se oye desde dentro los compases de una música triste
y trágica mientras se cierra lentamente el telón.
FIN


